<!-- Кама-самуха — СЛОВАРЬ ИМЕН; А. Игнатьев --!>
Бестелесный (ana~Ngа) – эпитет бога любви Камы. Согласно преданию, Шива испепелил Каму огнем из третьего глаза из-за того, что тот по поручению богов пытался возбудить в нем страсть к прекрасной Парвати.
Брахма (brahmA) – бог-творец, первый член индуистcкой триады высших богов (тримурти).
Бхава (bhava, букв. «сущий») – одно из имен Шивы.
Бхавани (bhavAnI, букв. «сущая») – одно из имен супруги Шивы Парвати.
Вишну (viShNu) – бог-хранитель вселенной, второй член триады высших богов индуизма (тримурти). Известен прежде всего своими нисхождениями на землю (аватарами) с целью борьбы с демонами.
Владыка дня (dinesha) – эпитет Сурьи, бога Солнца.
Владыка препятствий (vighna-rAjaH) – эпитет Ганеши.
Ганеша (ganesha) – сын Шивы, почитаемый как божество мудрости и образованности. Изображается с головой слона и толстым животом. С обращения к Ганеше начинаются, как правило, сочинения на санскрите.
Гаури (gaurI) – супруга Шивы Парвати.
Дельфинознаменный (makara-ketu) – один из эпитетов бога любви Камы, на чьем знамени изображен дельфин (makara).
Кама (kAma) – бог любви, аналог древнегреческого Эрота, изображается прекрасным юношей, вооруженным луком из сахарного тросника с тетивой из пчел и с пятью цветочными стрелами.
Камадук (kAma-dugdhA) – волшебная корова, исполняющая все желания владеющего ею
Капалин (kapAlI, «носящий череп») – эпитет Шивы.
Капали (kapAlI) – эпитет супруги Шивы.
Кришна (kR^iShNa) – одно из главных воплощений Вишну. Кришнаитами почитается как верховное божество.
Лакшми (lakShmI) – богиня красоты, богатства и счастья, супруга Вишну. Обычно изображается прекрасной женщиной, восседающей на лотосе и с лотосом в руке.
Ламбодара (lambodara, букв. «вислобрюхий») – одно из имен Ганеши.
Мадана (madana, букв. «пьянящий», «сводящий с ума») – одно из имён Камы.
Манматха (mAnmatha, букв. «смущающий душу») – эпитет бога Камы.
Манобхава (manobhava, букв. «возникший в сердце») – эпитет Камы.
Мурари (murAri) – эпитет Вишну и Кришны.
Парвати (pArvatI) – супруга Шивы, изображается в образе прекрасной молодой женщины.
Пашупапи (pashupati, букв. «владыка животных») – имя Шивы, первоначально это имя понималось буквально, а затем стало осмысливаться как «господь всякой твари»
Пинакин (pinAkin) – эпитет Шивы, владельца лука Пинака (pinAka).
Равана (rAvana, «ревун») – десятиголовой демон-ракшас, похитивший Ситу и умерщвленный ее супругом Рамой.
Раху (rAhu) – демон солнечного и лунного затмений.
Сарасвати (sarasvatI) – богиня речи и мудрости, покровительница ученых и поэтов. Изображается в образе прекрасной женщины, одетой в белое и с музыкальным инструментом вина в руках.
Смара (smara) – одно из имен бога любви Камы.
Хара (hara) – имя Шивы, означающее буквально «сносящий, разрушитель», связано с его ролью разрушителя мироздания в конце мирового периода.
Хари (hari) – имя Вишну-Кришны, который в паре с Харой (Шивой) представляет единство созидательного, поддерживающего и разрушительного начал.
Чанди (chaNDI) – имя Парвати в её грозном проявлении.
Цветочнострелый (kusuma-vishikha) – эпитет бога любви Камы, вооруженного луком с цветочными стрелами.
Шаури (shauri) – имя Вишну-Кришны по деду Кришны Шуре, отцу Васудевы и матери Пандавов Кунти
Шива (shiva) – бог-разрушитель вселенной, третий член индуистской триады высших богов (тримурти), у шиваитов является верховным божеством.
