<!-- Махабхарата XVI–XVIII (Игнатьев) — СЛОВАРЬ ИМЕН ЭПИЧЕСКИХ ПЕРСОНАЖЕЙ; А. Игнатьев --!>
Абхиманью – сын Арджуны от второй его супруги Субхадры, сестры Кришны. Во время битвы на Курукшетре он героически сражался и был вероломно убит. Считается воплощением бога Солнца.
Агни – в индийской мифологии бог огня, одно из важнейших божеств ведийского пантеона. Позднее отошёл на второй план. Агни — один из восьми хранителей мира, считается хранителем юго-востока.
Адити – «беспредельность», одна из дочерей Дакши, супруга Кашьяпы, мать двенадцати богов-адитьев, в том числе Индры, Вишну и Сурьи.
Адитья – «сын Адити», здесь бог Солнца Сурья.
Адхокшаджа – «рождённый под осью колесницы», эпитет Кришны.
Акрура – «нежестокий», имя дяди Кришны с отцовской стороны.
Амбариша – змей-наг, обитающий в Патале.
Анакадундубхи – «обладающий барабаном, грохочущим как грозовая туча», эпитет Васудевы, отца Кришны. Имена, связанные с символикой грозы, часто давались в кшатрийских семьях.
Анала – одно из имён Агни.
Ананта – «беспредельный», другое имя Шеши.
Анила – одно из имён Ваю, бога ветра.
Анируддха – «нестеснённый», сын Прадьюмны, внук Кришны, прославленный герой.
Арджуна – «яркий, светозарный», третий сын Панду и Кунти, рождённый ею от бога Индры, один из главных героев «Махабхараты». Вместе с Кришной он считается воплощением мудрецов Нары-Нараяны. По старшинству Арджуна — средний среди пятерых братьев-пандавов.
Артишанда – змей-наг, обитающий в Патале.
Аруна – змей-наг, обитающий в Патале.
Ашта Девала – ведический мудрец, который считается повелителем темноты и магии. Современник событий «Махабхараты». Считается рассказчиком «Махабхараты» в мире предков.
Астика – сын мудреца Джараткару и сестры царя нагов, носящей также имя Джараткару, полузмей–получеловек, по его просьбе Джанамеджая вынужден был прервать жертвоприношение змей.
Атрейя – Дурвасас, произошедший из рода мудреца Атри.
Ахука – Уграсена, царь Матхуры, отец Кансы.
Ачьюта – «непоколебимый», имя — эпитет Вишну-Кришны.
Ашваттхаман – «лошадиная мощь», сын Дроны, сражавшийся на стороне Кауравов. Инициатор и основной участник ночного разгрома лагеря пандавов.
Ашвины – «всадники», два божества–близнеца, которых родила Сурье апсара Ашвини в образе божественной кобылицы. Олицетворяют собой утреннюю и вечернюю зарю. Считаются небесными отцами близнецов Накулы и Сахадевы.
Бабхру – «темно-коричневый», герой ядавов, соправитель Уграсены, царя Матхуры.
Баларама – старший брат Кришны-Васудевы, считается воплощением змея Шеши.
Бибхатсу – имя-эпитет Арджуны, буквально «отвратившийся от мира», «отшельник», «аскет».
Брахма – один из трёх великих богов, входящих в индийскую троицу–тримурти, бог-демиург, создатель мира.
Брихаспати – «владыка великого (слова)», — легендарный мудрец, олицетворяет собой планету Юпитер и почитается как родовой жрец (пурохита) и наставник царя богов Индры. В эпосе его воплощением считается Дрона.
Бхагаван – «наделённый долей», титул, прилагаемый в эпосе к различным богам, царям и мудрецам.
Бхагиратха – царь из Солнечной династии, потомок Сагары, низведший Гангу на Землю для того, чтобы она омыла и очистила прах его предков.
Бханукампа – герой из рода Вришни.
Бхадра – одна из супруг Васудевы.
Бхарадваджа – «жаворонок», мудрец, которому приписывается ряд ведийских гимнов. Он является сыном Брихаспати и отцом Дроны, наставника пандавов и кауравов в военной науке.
Бхарата – «воспитанный, взлелеянный», легендарный герой, сын царя Душьянты от красавицы Шакунталы, основатель рода, истории которого и посвящено основное повествование «Махабхараты». От этого имени берёт своё название Индия Бхаратаварша или просто Бхарата. Поэтому выражение «потомок Бхараты» или «потомки Бхараты» может относиться к любому представителю этого рода — как к кауравам, так и пандавам, а равно и к другим персонажам эпоса.
Бхима – сокращённая форма имени Бхимасена.
Бхимасена – «страшное войско», второй сын Панду и Кунти, рождённый ею от Ваю, бога ветра. Один из главных героев «Махабхараты». Бхимасену часто называют сокращённо Бхима. Считается воплощением Ваю.
Бхишма – «ужасающий, грозный», сын царя Шантану, родившийся от богини Ганги, от чего его прозвище — Гангея (сын Ганги). Бхишма приходится дедом кауравам и пандавам. Считается воплощением одного из васу.
Бхригу – «сверкающий», ведийский мудрец, основатель знаменитого рода бхаргавов, в котором родились герои-воины Джамадагни и Парашурама.
Бхури – сын царя Сомадатты, убитый Сатьяки.
Бхуришравас – «многославный», один из сыновей царя Самадатты, сына царя Бахлики, герой, убитый пандавами в нарушение правил честного поединка.
Вайшампаяна – «потомок Вишампы», легендарный мудрец, получивший знание «Махабхараты» от своего учителя Вьясы и возвещавший её в мире людей. Именно он рассказывал «Махабхарату» царю Джанамеджае во время двенадцатилетнего жертвоприношения змей.
Варуна – в индийской мифологии бог вод, одно из важнейших божеств ведийского пантеона. Позднее отошёл на второй план. Варуна — один из восьми хранителей мира, считается хранителем запада.
Варчас – «блеск», другое имя Абхиманью.
Васава – «властитель васу», имя бога Индры.
Васави – сын Васавы, Арджуна.
Васудева (vasudeva) – с коротким «а» в первом слоге, царь, отец Кришны.
Васудева (vāsudeva) – с длинным «а» в первом слоге, патронимическое имя Кришны, одно из главных его наименований в индуистской традиции, широкоупотребительное в эпосе.
Васуки – царь змей из племени нагов, сын мудреца Кашьяпы от его супруги Кадру.
Ваю – бог ветра. В эпосе его воплощением считается Бхимасена.
Вивасван – «лучезарный», эпитет бога Солнца Сурьи.
Видура – «ведун», «мудрец», третий сын отшельника Вьясы от рабыни из варны шудр, служанки Амбики, старшей супруги царя Вичитравирьи. Видура приходится младшим братом царю Дхритараштре и Панду и дядей пандавам, к которым он всегда благосклонен, равным образом он приходится дядей и кауравам — сыновьям Дхритараштры и двоюродным братьям пандавов. Будучи известен своими усилиями предотвратить кровавое столкновение пандавов и кауравов, Видура всюду изображается олицетворением закона и справедливости, считается частичным воплощением бога Дхармы.
Видуратха – герой из рода Вришни.
Вирата – царь страны матсьев, которая занимала область близ нынешнего Джайпура (штат Раджастхан). У него пандавы под чужими именами провели тринадцатый год изгнания. Тесть Абхиманью, сына Арджуны. В битве на Курукшетре сражался на стороне пандавов.
Вичитравирья – царь Лунной династии, сын царя Шантану от красавицы Сатьявати, дочери царя рыбаков, по обычаю нийога — отец Дхритараштры, Панду и Видуры.
Вишвамитра – «друг всем», мудрец, известный в Ведах, кшатрий по рождению, с помощью сурового подвижничества ставший брахманом.
Вишну – один из трёх великих богов эпоса, входящих в индийскую троицу — тримурти. Его основная функция — защита мира, ради её исполнения Вишну и воплощается на земле в форме аватар. Кришна-Васудева считается восьмой из десяти основных аватар Вишну.
Владыка богатства – Кубера.
Внук Шини – Сатьяки.
Врикодара – «волчья утроба», «волчебрюхий», не несущее отрицательного значения прозвище Бхимасены, отмечающее выдающиеся особенности его пищеварения (не только необычайный аппетит, но и способность переваривать даже яды).
Вьяса – Кришна («чёрный») Дваипаяна («островной», так как был рождён Сатьявати до брака и оставлен на острове), «разделитель», великий мудрец, разделивший Веды, автор пуран и «Махабхараты». Фактический отец Дхритараштры, Панду и Видуры, породивший их по обычаю нийога от жён бездетного царя Вичитравирьи, является родным дедом кауравов и пандавов. Именно Вьясе приписывается создание «Махабхараты». Вполне возможно, что это был реальный человек, но не единственный автор, а один из авторов. Искусственное конструирование авторов для произведений, авторства как такового не знавших, характерно для эпоса. Так и в Древней Греции Илиада и Одиссея были приписаны Гомеру.
Гада – «речь», младший брат Кришны.
Гангея – «сын Ганги», Бхишма.
Гандхари – дочь Субалы, царя Гандхары, супруга Дхритараштры и мать ста его сыновей, из которых Дурьодхана — старший. По существу Гандхари не собственное имя, а эпитет по народности.
Гандхари – одна из супруг Кришны.
Говинда – «находящий Землю», эпитет Вишну-Кришны. Такой эпитет закреплён за Вишну, когда он под видом вепря (в своей третьей аватаре) разыскивал Землю и поднял её на своих бивнях из глубин океана. Позднее этот же эпитет был оставлен за Кришной с иным значением: «находящий коров», «главный пастух», в соответствии с той ролью, которую он играл под влиянием культа бхакти — любви и преданности ему как высшему божеству.
Гудакеша – «с курчавыми волосами, густоволосый», имя-эпитет Арджуны.
Гхатоткача – сын Бхимасены от ракшаси Хидимбы, соратник пандавов.
Дарука – «деревянная статуя», возничий Кришны, сын Сатьяки.
Дашарха – «потомок Дашарха», этническое имя Кришны-Васудевы по одному из предков рода ядавов, отражающее его главенствующее положение над ветвью рода.
Деваки – супруга Васудевы, мать Кришны, рассматривается иногда как воплощение Адити, матери богов.
Джамбавати – одна из супруг Кришны, дочь царя медведей Джамбавана, мать Самбы.
Джанамеджая – царь Хастинапура, сын Парикшита и внук Арджуны. Отец Джанамеджаи был умерщвлён коварным Такшакой, царём змей. Мстя за смерть отца, Джанамеджая с целью истребления всех змей устроил специальное двенадцатилетнее жертвоприношение, во время которого мудрец Вайшампаяна пересказывал «Махабхарату».
Джанардана – имя Вишну-Кришны. Имеет несколько толкований: 1) «побуждающий людей», то есть стимулирующий их деятельности, 2) «уничтожающий (злых) людей», 3) «почитаемый людьми». Каждое из этих толкований основано на различном понимании значения второго компонента этого сложного слова — «ардана».
Джара – «старость», символический охотник, преследовавший лань в лесу, где находился Кришна, погруженный в йогическое созерцание. Приняв Кришну за лань, охотник стрелой пронзил ему пятку, которая была единственным уязвимым местом в его теле.
Джарасандха – царь Магадхи, враг Кришны, убитый Бхимасеной.
Джаядратха – «победная колесница», царь страны Синдху, сторонник кауравов и недруг пандавов, супруг единственной дочери Дхритараштры Духшалы. Убит Арджуной в битве на Курукшетре.
Джаясена – «победоносное войско», царь Магадхи, сражавшийся на стороне кауравов в битве на Курукшетре.
Джишну – «победоносный», имя-эпитет Арджуны.
Драупади – дочь Друпады, царя панчалов, другое (обычное) имя Кришны, общей супруги пятерых братьев-пандавов. Вместе со своим братом Дхриштадьюмной родилась из середины жертвенного алтаря как воплощение богини Шри на земле. Полиандрия (многомужество), которая нашла отражение в «Махабхарате», обычно трактуется как некий пережиток. Сыновья Драупади — пятеро сыновей от пятерых её мужей.
Дрона – «кадушка», брахман-воин, сын Бхарадваджи, наставник пандавов и кауравов в военной науке. Сын Дроны — Ашваттхаман.
Друпада – «деревянная колонна», царь Панчалы, отец Дхриштадьюмны и Драупади.
Дурвасас – «облачённый в плохие одежды», мудрец, считается воплощением Шивы.
Дурмукха – «с безобразной мордой», змей-наг, обитающий в Патале.
Дурьодхана – «лихо сражающийся», старший среди ста сыновей царя Дхритараштры и его супруги Гандхари, правивший в Хастинапуре. Будучи двоюродным братом Юдхиштхиры и его братьев-пандавов, являлся их непримиримым врагом.
Духшасана – «трудноукратимый», второй по известности (после Дурьодханы) сын Дхритараштры, подвергший Драупади грубому оскорблению, после того как Юдхиштхира проиграл игру в кости.
Душьянта – царь из Лунной династии, супруг красавицы Шакунталы, отец Бхараты.
Дхананджая – «завоеватель богатств», имя-эпитет Арджуны.
Дхарма – «закон», бог правосудия и справедливости. В эпосе отождествляется с Ямой, богом смерти и правосудия. Юдхиштхира и Видура считаются его воплощениями, а Юдхиштхира сверх того — его сыном, рождённым богом от Кунти.
Дхритараштра – «тот, чьё царство прочно», верховный царь куру, правивший в Хастинапуре, старший сын отшельника Вьясы от Амбики, старшей супруги царя Вичитравирьи, умершего бездетным. Родился слепым. У него от супруги Гандхари было сто сыновей и одна дочь. Старший из них, Дурьодхана, фактически правил царством. Слабовольный человек, он своим попустительством Дурьодхане и Карне способствовал братоубийственной войне пандавов и кауравов.
Дхриштадьюмна – сын Друпады, царя Панчалы, брат Драупади.
Дхриштакету – «прочный стяг», царь Чеди, шурин Накулы.
Индра – в индийской мифологии бог бури и грома, индийский Зевс. В ведийский период — величайшее божество. В эпосе — царь богов, победитель демонов; его образ, однако, уступает по значению Вишну и Шиве, которым передаётся ряд функций Индры. Отец Арджуны, порождённого им от Кунти.
Канва – «глухой», мудрец, ему приписывается авторство нескольких гимнов Ригведы. Вырастил и воспитал Шакунталу, дочь апсары Менаки и отшельника Вишвамитры, стал жрецом царя Бхараты, сына Шакунталы и Душьянты, основателя рода бхаратов.
Канса – «кубок», царь Матхуры, враждовавший с Кришной, воплощение на земле асуры Каланеми, был убит Кришной.
Карна – «ухо, чуткий», внебрачный сын Кунти, старшей супруги Панду, тайно рождённый ею в девичестве от Сурьи (причём её девственность при этом была сохранена), был ею брошен и усыновлён возничим Адхиратхой и его женой Радхой. Частичное воплощение Сурьи, брат Юдхиштхиры, Бхимасены и Арджуны, в результате обиды на пандавов оказывается во враждебном их лагере. История рождения Карны имеет сходство с мифом о непорочном зачатии, а в самом его образе проглядывают черты, роднящие его с героем Илиады Ахиллом. Сюжет о Карне — подкидыше обнаруживает полное соответствие мировому циклу преданий о происхождении вождей-героев: Саргона, Моисея, Кира, Ромула и Рема.
Карпотака – змей-наг, обитающий в Патале.
Каунтея – имя по матери (Кунти) Юдхиштхиры и его братьев — Бхимасены и Арджуны.
Кауравья – «происходящий из рода Куру», потомок Куру, человек, принадлежащий к роду Куру. Этот эпитет давался наиболее достойным потомкам рода, например, Бхишме, Юдхиштхире, Дурьодхане.
Кешава – «волосатый», имя Кришны, которое может быть объяснено мифом о рождении его от чёрного волоска Вишну, проникшего в лоно Деваки, тогда как его брат Баларама родился от белого волоса. Иногда это имя связывается с волосатостью Кришны.
Кешин – «волосатый», демон-дайтья, который в облике коня напал на Кришну, но был убит им ударом кулака по морде и разорван на части.
Крипа – «сострадательный», прославленный брахман-воин, как и Дрона, обучал пандавов и кауравов военному искусству. Почитается как сын великого мудреца Шарадвана Гаутамы и апсары Джанапади. Крипа приходится дядей по матери Ашваттхаману, сыну Дроны (который был женат на его сестре Крипи), шурином последнему. Во время великой битвы сражался на стороне кауравов. Участвовал в ночном разгроме лагеря пандавов. Считается воплощением Рудры.
Критаварман – «совершенная броня», сын Хридики из племени ядавов, прославленный герой. Во время битвы на Курукшетре сражался на стороне кауравов и был предводителем объединённого войска вришниев, андхаков, бходжей и куккуров. Участвовал в ночном разгроме лагеря пандавов.
Кришна – «чёрный», царь ядавов, восьмое воплощение бога Вишну на земле, сын царя Васудевы и Деваки. На основании этимологии имени Кришны и соответственно изображения его внешности (иссиня-чёрный) учёные предполагают, что этот персонаж имеет доарийское происхождение и его образ заимствован из Южной Индии. Кришна выступает центральной фигурой эпоса то в виде героя-воина, то как опытный дипломат, то как воплощение Вишну на земле. Он — близкий родственник и друг пандавов, советник и колесничий Арджуны, с которым он тесно связан.
Кришна – имя Вьясы.
Кришна – «чёрная», с долгим «а» на конце, собственное имя Драупади, которая, по преданию, отличалась смуглым цветом кожи.
Кубера – бог богатства, обитающий в горах Гималаях, предводитель якшей, гандхарвов, гухьяков и ракшасов. Один из восьми хранителей мира, считается хранителем севера.
Кумуда – «дающий радость», змей-наг, обитающий в Патале.
Кунджара – змей-наг, обитающий в Патале.
Кунти – старшая супруга царя Панду, мать Юдхиштхиры, Бхимасены и Арджуны.
Кунтибходжа – царь из рода ядавов, приёмный отец Кунти, которая была отдана в его семью отцом Шурасеной.
Куру – царь из Лунной династии, общий предок пандавов и кауравов. Сын Самвараны и Тапати, дочери Сурьи.
Кшаттар – «подрывающий (варну)», прозвище, которое давалось человеку, рождённому шудрянкой от мужчины из высшей варны. В «Махабхарате» — обычное прозвище Видуры, родившегося от служанки из варны шудр.
Лакшми – богиня счастья и благополучия. Воплощением Лакшми является супруга пандавов Кришна Драупади.
Магхаван – «щедрый», имя-эпитет Индры.
Мадира – одна из супруг Васудевы, отца Кришны.
Мадри – «радость», младшая супруга царя Панду, дочь правителя мадров, мать близнецов Накулы и Сахадевы.
Мадхусудана – «губитель Мадху», имя-эпитет Вишну-Кришны, убившего асуру Мадху.
Мандхатар – «сын благочестивца», царь из Солнечной династии, сын царя Юванашвы.
Маркандея – мудрец-отшельник из рода Бхригу.
Махендра – имя Индры, означающее: «Великий Индра».
Мишрин – змей-наг, обитающий в Патале.
Накула – «ихвемон, мангуста», сын Панду и Мадри, вместе с его братом-близнецом Сахадевой рождённый ей от Ашвинов.
Нара – «мужчина, человек», мудрец, всегда выступающий в паре с Нараяной. Кришна и Арджуна считаются воплощением Нары-Нараяны.
Нарада – «нард», легендарный мудрец, которому приписывается создание нескольких ведийских гимнов, предводитель гандхарвов и посланец богов. Изобретатель струнного инструмента вина, с которым он не расстаётся. Считается рассказчиком «Махабхараты» в мире богов.
Нараяна – божество, в поздневедийский период идентичное Вишну, имя его толкуется в эпосе двояко: «тот, чьё пристанище воды» и «связанный с людьми» (последнее толкование отражает основной аспект образа Вишну — его роль заступника людей). Нараяной называют также Кришну, восьмое воплощение Вишну.
Нишатха – сын Баларамы от Ревати.
Павака – «очиститель», имя Агни.
Пакашасана – «губитель Паки», имя Индры, убившего асуру Паку. Пандава, пандавы — «сын, сыновья Панду», прозвище пятерых братьев, главных героев «Махабхараты», — Юдхиштхиры, Бхимасены, Арджуны, Накулы и Сахадевы, которые родились у двух жён Панду-Кунти и Мадри от разных богов.
Панду – «бледный», сын Амбалики, второй вдовы царя Вичитравирьи, рождённый от отшельника Кришны Дваипаяны Вьясы, младший брат царя Дхритараштры. Панду правил царством вместо старшего своего брата, который родился слепым. Считается отцом пятерых пандавов, которым дали жизнь боги: Юдхиштхире — Дхарма, Бхимасене — Ваю, Арджуне — Индра, близнецам Накуле и Сахадеве — Ашвины.
Панчалийка – этническое имя Драупади. Партха, партхи — «сын, сыновья Притхи», или Кунти, старшей супруги царя Панду, что равнозначно имени: Каунтея — «сын Кунти», эпитет, относящийся к каждому из её трёх сыновей. Во множественном числе эпитет «партхи» относится ко всем пятерым братьям-пандавам, то есть включая Накулу и Сахадеву, чьей матерью была Мадри, младшая супруга Панду. В «Махабхарате» часто прозвища героев даются по имени матери (т.н. матронимические имена), что, по мнению учёных, говорит о существовании пережитков матриархата во время создания эпоса.
Плугоносец – эпитет Баларамы, чьим атрибутом был плуг.
Прадьюмна – сын Кришны от Рукмини.
Притха – «широкая», основное имя Кунти, старшей супруги царя Панду и матери Юдхиштхиры, Бхимасены и Арджуны.
Пундарика – змей-наг, обитающий в Патале.
Пурандара – «сокрушитель (вражеских) городов», эпитет Индры.
Пурухута – «много призываемый», эпитет Индры.
Пхальгуна – «рождённый под созвездием Пхальгуна», имя Арджуны.
Радха – приёмная мать Карны, супруга возничего Адхиратхи.
Радхея – матронимическое имя Карны (его мать – Радха).
Раху – демон-змей, он хитростью испил напиток бессмертия — амриту во время пахтания океана, но Вишну, предупрежденный Луной и Солнцем, отсек ему голову, когда амрита только проникла в его горло. Голова Раху с той поры вознеслась на небо и время от времени поглощает Солнце и Луну, вызывая затмения.
Рукмини – дочь Бхишмаки, царя бходжей, супруга Кришны, воплощение богини Лакшми. Сын Рукмини — Прадьюмна.
Савьясачин – «(одинаково) ловкий и на левую руку», эпитет Арджуны. Арджуна мог метать стрелы как правой, так и левой рукой, что считалось высокой воинской доблестью.
Самба – «с матерью, маменькин сынок», сын Кришны от Джамбавати.
Саморожденный – эпитет Брахмы.
Санаткумара – вечно юный мудрец, один из четырёх сыновей Брахмы, почитающийся главным среди высочайших мудрецов. Его воплощением считался Прадьюмна.
Сарана – «слабительное», младший брат Кришны.
Сарасвати – богиня красноречия и учёности. В эпосе она представляется дочерью или супругой Брахмы. Богине Сарасвати противопоставляется богиня счастья и красоты — Лакшми (Шри).
Сатраджит – царь, отец Сатьябхамы, обладавший чудесным камнем Сьямантакой.
Сатья – «истинная», усечённая форма имени Сатьябхама (ср. Бхима –Бхимасена).
Сатьябхама – «сияющая истинным светом», дочь царя Сатраджита, любимая супруга Кришны.
Сатьявати – «правдоречивая», дочь рыбака, родившая до брака от мудреца Парашары Кришну Дваипаяну Вьясу, а затем вышедшую замуж за царя Шантану и родившая от него Вичитравирью.
Сатьяки – сын Сатьяка и внук Шини, он же Ююдхана, герой, который в битве на Курукшетре сражался на стороне пандавов.
Саубала – «сын Субалы», Шакуни, сын Субалы, царя Гандхары, брат Гандхари, дядя героев «Махабхараты», вставший на сторону кауравов. Благодаря нечестным приёмам он обыграл в кости Юдхиштхиру, что и обрекло пандавов на изгнание.
Сахадева – «с богом», один из братьев-близнецов, сыновей Панду от Мадри, настоящим его отцом считался, как и Накулы, один из Ашвинов.
Сома – бог Луны, отождествляемый с ритуальным напитком сомой. В эпосе — основатель Лунной династии, к которой принадлежали пандавы и кауравы. Его воплощением считался Абхиманью.
Субала – «очень сильный», царь Гандхары, отец Шакуни.
Субхадра – «благая», младшая сестра Кришны, похищенная Арджуной с его согласия и ставшая его женой, мать героя Абхиманью.
Суйодхана – «отлично сражающийся», эпитет Дурьодханы.
Сурья – бог Солнца, в эпосе объединяет функции и имена других солнечных божеств, известных в Ведах (Вишну, Пушан, Савитар и др.), является отцом Карны. Основатель Солнечной династии царей.
Такшака – змей, умертвивший царя Парикшита.
Тысячеокий – эпитет Индры, в эпосе символизирующий его мудрость, проницательность и всезнание.
Уграсена – «ужасное войско», царь вришниев, брат Джанамеджаи, отца Кансы, который сверг с престола Уграсену, но был убит Кришной, восстановившим власть Уграсены.
Уддхава – дядя или двоюродный брат Кришны.
Улупи – нагини, бывшая супругой Арджуны.
Уттара – герой, упоминаемый в паре со своим братом Шанкхой.
Хари – «светло-жёлтый, буланый», эпитет Вишну-Кришны, который иногда представляется в образе конноголового существа (Хаягрива). В паре с Харой (Шивой) представляет единство созидательного, поддерживающего и разрушительного начал.
Храда – змей-наг, обитающий в Патале.
Хридика – «сердечный», царь, отец Критавармана. Сын Хридики — Критаварман.
Хришикеша – имя Вишну-Кришны, имеющее в зависимости от деления его двойную этимологию: 1) хриши-кеша — «курчавый, лохматый», 2) хришика-иша — «властвующий над чувствами (людей)». Сторонниками первого являются европейские санскритологи, второго — индийские пандиты.
Чакраманда – змей-наг, обитающий в Патале.
Чарудешна – «чарующий ликом», сын Кришны.
Шайбья – одна из супруг Васудевы.
Шайнея – «внук Шини», Сатьяки.
Шакра – «могучий», Индра.
Шакуни – «сокол», сын Субалы, царя Гандхары, брат Гандхари, супруги царя Дхритараштры. Обладая знанием тайного искусства игры в кости, он не только давал советы Дурьодхане, как отобрать царство у пандавов, но и сам вёл игру за Дурьодхану, прибегая к нечестным приёмам. В результате проигрыша Юдхиштхира вместе со своими братьями не только терял царство, но и должен был, согласно условиям игры, удалиться в лес на двенадцать лет. Считается воплощением злого духа игры в кости.
Шала – царь, сражавшийся на стороне кауравов.
Шанкха – герой, упоминаемый в паре со своим братом Уттарой.
Шантану – «миротворец», царь из Лунной династии, сыном его от Ганги был Бхишма, от Сатьявати — Вичитравирья.
Шаури – «происходящий из рода Шуры», имя Кришны по его деду Шурасене, отцу Васудевы и Кунти.
Шеша – тысячеголовый змей, на котором покоится земля, тесно связан с Вишну, которому он служит ложем. Другое имя Шеши — Ананта («безграничный»). Воплощением Шеши в эпосе считается Баларама.
Шикхандин – «волосатый», сын царя Друпады, сражавшийся на стороне пандавов. Согласно преданию, Шикхандин родился девочкой, но для того, чтобы отомстить оскорбившему её в предыдущем рождении Бхишме, он обменялся полом с якшей Стхуной и стал юношей. Во время поединка между Бхишмой и Арджуной последний не смог победить своего противника и тогда поставил впереди себя Шикхандина. Но Бхишма не решился применить против него оружие, ибо продолжал видеть в нём женщину. Этим воспользовался Арджуна и поразил старого воина множеством стрел.
Шри – другое имя Лакшми. Приставка «Шри» означает «благой, святой».
Шука – «попугай», сын мудреца Кришны Дваипаяны Вьясы, с детства предававшийся подвижничеству и достигший совершенства. В «Махабхарате» содержатся частые упоминания о тоске Вьясы, навсегда разлученного с сыном. Считается, что он рассказывал «Махабхарату» ракшасам и якшам.
Шурасена – «войско героев», царь вришниев, правивший в Матхуре, отец Кунти, матери трёх пандавов, и Васудевы, отца Кришны.
Экалавья – сын царя нишадов, сражавшийся на стороне кауравов в битве на Курукшетре.
Юдхиштхира – «стойкий в битве», старший сын царя Панду и Кунти, царствовавший в Индрапрастхе, один из главных героев «Махабхараты». По преданию, он был рождён матерью от Дхармы, бога справедливости и закона и является, вместе с Видурой, его воплощением.
Ююдхана – «усердно сражающийся», эпитет героя Сатьяки, сына Сатьяка и внука Шини (Шайнеи).
Юютсу – сто первый сын царя Дхритараштры, родившийся у него от женщины-вайшьи.
Яджнясена – имя царя панчалов Друпады, отца Драупади и Дхриштадьюмны.
Яджнясени – имя Драупади по отцу.
Яма – в индийской мифологии бог смерти и правосудия, царь мёртвых. Часто отождествляется с богом Дхармой. Принадлежит к хранителям мира и почитается как божество — хранитель юга.
