<!-- Махабхарата XVI–XVIII (Игнатьев) — СЛОВАРЬ ПРЕДМЕТОВ И ТЕРМИНОВ; А. Игнатьев --!>
Аватара – «нисхождение», нисхождение божества на землю, его воплощение в человеке или животном.
Агнихотра – «жертвоприношение огню», ежедневный обряд возлияния коровьего молока в огонь.
Агништома – «прославление Агни», пятидневное жертвоприношение сомы, совершаемое весной, начиная с установленного дня выжимания сока из растения.
Адитьи – группа, включаящая 12 божеств, сыновей Адити (Митра, Варуна, Арьяман и др.), отождествляемых с двенадцатью месяцами или знаками зодиака. В эпосе Адитьей особенно часто именуется Сурья, бог Солнца.
Анги – «части», разряд сочинений, служивших пособием по произношению и толкованию священных ведийских текстов. Всего насчитывается шесть Анг: шикша — правильное произношение, чхандас — просодия, вьякарана — грамматика, нирукта — этимология, джьотиша — астрономия и кальпа — ритуал.
Ангирасы – полубожественные существа, отличающиеся дивным пением, к их числу относятся семь древних мудрецов, считающихся сыновьями неба и богов.
Апсары – в индийской мифологии прелестные небесные куртизанки. Доставляют в мир Индры павших в битве героев и всячески их ублажают, подобно мусульманским гуриям. Наиболее известны: Менака, Рамбха, Урваши. В эпосе воплощениями апсар считаются супруги Кришны.
Аргхья – «почётная вода», одно из подношений гостю.
Артха – см. триварга.
Асуры – демоны, противники богов.
Атиратра – одна из форм жертвоприношения сомы.
Атман – индивидуальный дух, параллельный духу вселенскому — Брахману.
Ашвамедха – «жертвоприношение коня», жертвоприношение, которое совершалось могущественными царями для достижения власти «над всей землёй». Было связано с подчинением соседних государств и теоретически длилось год. Заканчивалось после заклания коня посвящением на царство. Совершивший сто ашвамедх считался равным Индре.
Ашрамы – четыре ступени жизни, обязательные для дваждырождённого: 1) брахмачарья, когда ученик-брахмачарин должен был жить в доме учителя, помогать ему по хозяйству, изучать под его руководством Веды и соблюдать обет воздержания, 2) грихастха, на которой следовало устроить семейную жизнь и обеспечить продолжение рода, 3) ванапрастха — уход в леса для духовного совершенствования, 4) санньяса, полное отречение от мира.
Брахман – абсолют, духовная основа мироздания. Освобождение у индуистов мыслится как достижение единства индивидуального духа — Атмана с духом космическим — Брахманом.
Брахманы – см. варны.
Ваджапея – «питье силы», ритуал, проводимый царем, в котором особая роль отводилась манипуляциям с жертвенным столбом.
Ваджра – оружие Индры в его битвах с асурами, в эпосе служит эталоном твёрдости и разящей мощи.
Вайшьи – см. варны.
Варны – четыре сословия общества в Древней Индии: брахманы (жрецы), кшатрии (воины и правители), вайшьи (крестьяне, ремесленники и торговцы), шудры (низшее сословие, обязанное обслуживать три остальных).
Васу – группа, включающая восемь божеств, олицетворяющих природные явления: Ахар — день, Дхрува — полярная звезда, Сома — луна, Анала — огонь, Анила — ветер, Прабхаса — заря, Пратьюша — свет.
Веды – четыре священные книги, существовавшие предвечно: Ригведа (Веда гимнов), Самаведа (Веда напевов), Яджурведа (Веда жертвенных формул), Атхарваведа (Веда заклинаний). Веды могут слушать и изучать только представители трёх высших варн: брахманы, кшатрии и вайшьи. Шудры и женщины к слушанию Вед не допускались. «Махабхарата» по своей значимости считается пятой Ведой, хотя её могут слушать и читать все.
Видьядхары – существа полубожественной природы, способные летать по воздуху и изменять свой облик.
Вишведевы – группа богов низшего порядка. В источниках состав этой группы постоянно меняется.
Гандхарвы – существа полубожественной природы, обитающие на небе и передвигающиеся по воздуху. В эпосе гандхарвы выступают как небесные музыканты, они прислуживают на пиршествах богов.
Гухьяки – полубожественные существа, являющиеся наряду с якшами окружением Куберы и стражами его сокровищ.
Дваждырождённые – члены трёх высших варн: брахманы, кшатрии и вайшьи. Индуисты полагают, что человек, не приобщившийся к знанию Вед, имеет только одно, физическое рождение и этим не отличается от животных. Человек же, прошедший обряд посвящения и приобщившийся к знанию Вед обретает второе, высшее своё рождение и потому называется дваждырождённым.
Дайва – судьба.
Дхарма – универсальный закон мироздания, одно из важнейших понятий индийской философии.
Итихаса – «так это было», эпические сказания о деяниях богов и героев. К итихасам принадлежит «Махабхарата», «Рамаяна», а также менее почитаемые «Харивамша» и «Йогавасиштха».
Йога – мистическая практика, тесно связанная с философией санкхьи. Благодаря ей приобретаются сверхъестественные силы и способности.
Карма – закономерность, согласно которой статус и судьба живого существа в настоящем предопределены его деятельностью в прошлой жизни.
Кродхаваши – «обуянные гневом», разновидность ракшасов.
Кшатрии – см. варны.
Мантры – формулы, произносимые индуистами при совершении обрядов.
Маруты – божества бури, грозы и молнии. Упоминаются в Ведах. Почитаются как сыновья Рудры, бога бури, сыновья или братья Индры. Вооружённые молниями и громовыми стрелами, они сопровождают Индру в его битвах с асурами.
Наги – огромные змеи-оборотни, живущие в подземных мирах и стерегущие несметные сокровища. Женщины нагов — нагини — отличаются красотой, и часто выходят замуж за земных героев и царей (ср. Улупи, супруга Арджуны).
Накшатры – «лунные дома», то есть созвездия лунного зодиака (согласно древнеиндийской астрологии, сначала их насчитывалось 27, впоследствии — 28).
Пада – одна четвертая часть шлоки, содержащая восемь слогов.
Панчаджанья – боевая раковина Кришны.
Патала – один из подземных миров, населённых змеями-нагами.
Паяс – рисовая каша на молоке.
Прадакшина – ритуальное обхождение святыни или почитаемого человека по часовой стрелке, форма выражения почтительности.
Преты – злые духи, связанные с ракшасами. Мир претов тождествен миру Ямы, бога смерти.
Пураны – «древние предания», комплекс произведений, вращающихся вокруг пяти основных тем: первотворение, вторичное творение, генеалогия царей, богов и героев, циклы времени и история. Обнаруживают тесную идейную и сюжетную связь с эпосом. Существует восемнадцать главных пуран и несколько десятков второстепенных.
Пхальгуни – название двойного «лунного дома» (Пурва- и Уттара-Пхальгуни), соответствует элементам созвездия Лев.
Раджасуя – «рождение царя», обряд царского посвящения, совершался исключительно кшатриями, длился более двух лет.
Ракшасы – злые существа, враждебные людям. Описываются как людоеды, нападающие по ночам, мешающие жертвоприношениям отшельников.
Рамаяна – одна из итихас, в которой рассказывается о подвигах Рамы — седьмого воплощения Вишну на земле.
Рудры – «ревуны», группа, состоящая из 11 возглавляемых Рудрой божеств. Связаны с явлениями бури и грозы.
Садхьи – «преуспевшие», полубожественные существа, отличающиеся высокой чистотой и благочестием. В эпосе упоминаются обычно в перечнях небожителей, смешиваясь с сиддхами.
Самхита – любое методически организованное собрание текстов или стихов.
Санкхья – философская теория, ранние элементы которой представлены в эпосе.
Сиддхи – «достигшие», полубожественные существа, отличающиеся чистотой и благочестием. Населяют небесные сферы, между небом и землёй. Обладают особыми сверхъестественными качествами.
Сома – сакральный напиток древних индийцев, имевший, как видимо, свойства наркотика-галлюциногена.
Триварга – три цели человеческой жизни: 1) дхарма — служение религии и общественному благу, 2) артха — накопление богатства или материальных ценностей, 3) кама — чувственная любовь. Иногда к этим трём целям добавляется четвёртая — мокша (духовное освобождение как итог неукоснительного претворения трёх остальных).
Турья – музыкальный инструмент, возможно духовой (наподобие горна).
Харивамша – «история рода Хари», произведение, примыкающее к «Махабхарате» и считающееся ее девятнадцатой книгой. Посвящено описания подвигов Кришны и его восхвалению как воплощения Вишну.
Хома – обряд помещения в огонь жертвенного дара (хавис), которым служило преимущественно топленое масло.
Шарнга – «роговой», название лука Кришны.
Шастры – индуистские религиозные трактаты и — шире — сочинения по всем отраслям знания.
Шлока – главный стихотворный размер эпоса, широко используемый в традиционной индийской литературе; состоит из четырёх пад (полустиший), каждая из которых включает восемь слогов.
Шраддха – ритуал поминовения усопших.
Шрути – «услышанное», четыре Веды и прилагающиеся к ним тексты (брахманы, араньяки и упанишады), считавшиеся божественным откровением, полученным через «слышание» и противопоставляющиеся смрити — «запомненное» (пураны и итихасы).
Якши – добрые существа полубожественной природы. Они составляли свиту Куберы и считаются хранителями его сокровищ.
Ятудханы – оборотни, отождествляемые с ракшасами.
