<!-- Словарь имен и географических названий к «Рамаяне» III (2006); П.А. Гринцер --!>
Агастья (Agastya) — божественный мудрец, сын Митры и Варуны, покровитель юга Индии, герой многих индийских легенд и мифов. Агастье приписываются более двадцати гимнов «Ригведы» (РВ I. 165—191).
Агни (Agni) — бог огня во всех его проявлениях (космический огонь, небесный огонь, жертвенный огонь, домашний огонь и т. д.). Один из древнейших ведийских богов; по числу адресованных ему в «Ригведе» гимнов уступает только Индре.
Адити (Aditi) — одна из дочерей мудреца Дакши, жена Кашьяпы, мать двенадцати богов адитьев, в том числе Индры и Варуны.
Айодхья (Ayodhyā — «непобедимая») — столица страны Косалы (Кошалы), царства Дашаратхи и Рамы. Город существует и в наши дни под тем же именем.
Айомукхи (Ayomukhī) — «[имеющая] железное лицо», «железноликая») — ракшаси, обезображенная Лакшманой за нападение на него.
Айравата (Airāvata — «рожденный в океане») — слон Индры, один из слонов — хранителей мира.
Акампана (Akampana — «не-дрожащий») — ракшаса, известивший Равану о гибели Кхары и его войска в Джанастхане.
Амаравати (Amarāvatī — «бессмертная») — столица царя богов Индры, расположенная на небе вблизи вершины горы Меру.
Анала (Analā — «огненная») — согласно «Рамаяне», одна из дочерей Дакши, жена Кашьяпы.
Ангирас (Aṅgiras) — один из великих риши и праотцов всех живых существ, которому приписываются многие гимны «Ригведы»; родоначальник класса полубогов — небесных певцов ангирасов.
Андхака (Andhaka — «слепой») — асура, сын Кашьяпы и Дити, убитый Рудрой за то, что пытался похитить небесное дерево Париджату. Имея тысячу голов, по две тысячи ног, рук и глаз, он двигался точно слепой, и отсюда его имя.
Анила (Anila — «воздух», «ветер») — одно из имен бога ветра Ваю.
Антака (Antaka — «кладущий конец») — одно из имен бога смерти Ямы.
Ариштанеми (Ariṣṭanemi) — согласно «Рамаяне», один их семнадцати прародителей живых существ (праджапати).
Аруна (Aruṇa — «красный») — сын Кашьяпы и Винаты, брат Гаруды, колесничий Сурьи (бога солнца).
Арундхати (Arundhatī — «не препятствующая») — жена великого риши Васиштхи, прославленная своею преданностью мужу. В индийской космографии с Васиштхой идентифицируется одна из звезд Большой Медведицы, а с Арундхати — небольшая звезда рядом.
Атри (Atri) — один из прародителей живых существ (праджапати), великий риши, обитель которого посетил Рама во второй книге «Рамаяны».
Ашвагрива (Aśvagrīva — «[имеющий] шею лошади») — асура, сын Дану, ставший земным царем (Мбх. I. 61.18).
Ашвины (Aśvinau — «[имеющие] коней» или «[рожденные от] коней») — два брата-близнеца, принадлежащие ведийскому пантеону. Ашвины — божественные целители, связаны с утренними и вечерними сумерками; в эпосе — самые юные и красивые среди богов (ср. с греческими Диоскурами).
Бала (Bala), или Вала (Vala), — асура, брат Вритры. По ведийскому мифу, спрятал в одноименной пещере (vala) принадлежащих небесным певцам ангирасам коров. Ангирасы освободили коров с помощью Индры, убившего Валу (расщепившего скалу Валу) своим перуном.
Бали (Bali — «[предлагающий] дар») — царь демонов-дайтьев, сын Вирочаны. Получил царскую власть над тремя мирами, но ее отнял у него Вишну в своем воплощении (аватаре) в виде карлика.
Бахупутра (Bahuputra — «[имеющий] много сьновей») — по версии «Рамаяны» один из прародителей живых существ (праджапати).
Брахма (Brahmā) — бог-творец, создатель мира и живых существ; вместе с Вишну и Шивой Брахма составляет триаду (тримурти) верховных богов индуизма.
Брихаспати (Bṛhaspati — «господин молитвы») — в ведах — божество, персонифицирующее молитву, в эпосе — жрец (пурохита) богов.
Будха (Budha — «мудрый») — сын Сомы и Рохини или Брихаспати и Тары, олицетворяющий планету Меркурий.
Бхага (Bhaga) — ведийское божество, даритель богатств и покровитель брака.
Бхадрамада (Bhadramadā) — дочь Кашьяпы и Кродхаванши.
Бхарата (Bharata) — сын царицы Кайкейи, младший брат Рамы, оставшийся после изгнания Рамы и смерти царя Дашаратхи правителем страны Косалы.
Бхаси (Bhāsī) — дочка Кашьяпы, прародительница коршунов.
Бхогавати (Bhogavatī — «исполненная удовольствий») — столица подземного царства змей.
Вайдехи (Vaidehī — «дочь [царя] Видехи») — одно из имен Ситы, царевны Видехи.
Вайтарани (Vaitarṇī — «переправляющая») — мифическая река смерти, разделяющая земной и подземный миры (ср. греч. Ахеронт, Стикс).
Вайшравана (Vaiśravaṇa) — патроним бога Куберы, сына мудреца Вишраваса.
Валин (Vālin — «волосатый») — царь обезьян, убитый Рамой; сын Индры и брат Сугривы.
Варуна (Varuṇa) — один из богов ведийского пантеона, связанный с космическими водами, оплот истины и справедливости; в эпосе — владыка вод, хранитель западной стороны света.
Васава (Vāsava — «владыка васу») — эпитет Индры, считавшегося главой восьми богов Васу, которые персонифицировали природные феномены; в разных источниках их имена различны, но, согласно «Вишну-пуране», это Апа (вода), Дхрува (Полярная звезда), Сома (луна), Дхара (земля), Анила (ветер), Анала (огонь), Прабхаса (утренняя заря) и Пратьюша (свет).
Васиштха (Vasiṣṭha) — один из семи великих риши, которому приписываются многие гимны «Ригведы» и с именем которого связано большое число мифов. В «Рамаяне» Васиштха — домашний жрец (пурохита) царя Дашаратхи.
Васуки (Vāsuki) — царь змей, или нагов. Иногда отождествляется с другим царем змей — Шешей.
Ватапи (Vātāpi) — асура, вместе со своим братом Илвалой пожиравший брахманов и убитый риши Агастьей.
Ваю (Vāyu — «веющий») — бог ветра, в «Ригведе» тесно связанный с богом грома и молнии Индрой; в «Рамаяне» — отец обезьяны Ханумана.
Вибхишана (Vibhīṣaṇa — «страшный») — добродетельный брат владыки ракшасов Раваны, который перешел на сторону Рамы и после смерти Раваны был коронован Рамой как царь Ланки.
Вивасват (Vivasvat — «сияющий») — одно из имен бога солнца Сурьи.
Видеха (Videha) — древняя страна в северной части совр. Бихара. Царем Видехи был Джанака, отец Ситы. Другое имя этой страны — Митхила.
Видхатар (Vidhātṛ — «распределитель») — божество, обычно упоминаемое в эпосе вместе с другим божеством, Дхатаром (Dhātṛ — «устроитель»); и того и другого, вероятно, можно рассматривать как две ипостаси Брахмы.
Викрита (Vikṛta) — согласно «Рамаяне», один из прародителей живых существ. См. Праджапати.
Вината (Vinatā) — согласно «Рамаяне», правнучка мудреца Кашьяпы, мать Гаруды и Аруны. Но в сказании о происхождении живых существ в первой книге «Махабхараты» и большинстве других источников Вината — жена Кашьяпы и дочь Дакши.
Виндхья (Vindhya) — горный хребет, отделяющий северную Индию от Декана.
Вирадха (Virādha — «враждебный») — ракшаса, напавший на Раму и Лакшману и закопанный ими в землю, поскольку был неуязвим для оружия. После погребения он предстал перед братьями в облике гандхарвы, которым был до того, как его проклял Кубера, и назвал свое истинное имя — Тумбуру.
Вишвакарман (Viśvakarman — «созидающий все») — в ведах — божественный творец вселенной, в эпосе — бог-строитель, покровитель ремесел.
Вишвамитра (Viśvāmitra — «друг всех») — великий риши, которому приписывается большинство гимнов третьей мандалы «Ригведы». Один из главных героев первой книги «Рамаяны», подаривший Раме божественное оружие.
Вишну (Viṣṇu) — один из трех (наряду с Брахмой и Шивой) верховных богов индуистской мифологии, бог — хранитель мира. Герой «Рамаяны» Рама рассматривается как земное воплощение (аватара) Вишну, родившегося человеком, чтобы уничтожить врага богов и людей — ракшасу Равану.
Вишравас (Viśravas — «[обладающий] большой славой») — сын мудреца Пуластьи; от одной из своих жен имел сына — бога Куберу, от другой — трех сыновей-ракшасов: Равану, Кумбхакарну и Вибхишану, а также дочь Шурпанакху.
Вритра (Vṛtra — «затор», «преграда») — могущественный демон (дракон), преградивший течение рек и убитый Индрой. Победа Индры над Вритрой — один из главных космогонических сюжетов ведийской мифологии.
Ганга (Gaṅgā) — священная река Индии — Ганг, персонифицированная в качестве дочери царя гор Химавата (Гималаев).
Гандхарви (Gandharvī) — внучка Кашьяпы, прародительница лошадей.
Гаруда (Garuḍa) — согласно «Рамаяне», праправнук (но по «Махабхарате» и большинству пуран — сын) Кашьяпы, царь птиц, ездовое животное (вахана) Вишну, непримиримый враг змей (нагов).
Гаутама (Gautama) - мудрец, один из семи великих риши.
Гаятри (Gāyatrī) — священный стих «Ригведы» (РВ III. 62. 10), персонифицированный как богиня Савитри, жена Брахмы.
Годавари (Godāvarī — «дающая воду коровам») — река на Декане.
Дакша (Dakṣa — «искусный», «мудрый») — в «Ригведе» один из адитьев, отец богов; в эпосе сын Брахмы, рожденный его разумом, один из прародителей живых существ (праджапати).
Дандака (Dandaka) — лес или, вернее, обширная лесистая местность на Декане, где жили в изгнании Рама, Сита и Лакшмана.
Дану (Danū) — дочь Дакши, жена Кашьяпы и мать данавов; в генеалогии прародителей живых существ в третьей книге «Рамаяны» — мать данава Ашвагривы.
Дашагрива (Daśagrīva — «десятишеий») — одно из имен десятиголового царя ракшасов Раваны.
Дашаратха (Daśaratha — «[имеющий] десять колесниц») — царь Айодхьи (Косалы), отец Рамы и его братьев.
Джава (Java — «быстрый») — отец ракшасы Вирадхи.
Джанака (Janaka — «родитель») — отец Ситы, царь Видехи, или Митхилы.
Джанастхана (Janasthāna — «место пребывания живых существ») — часть леса Дан-даки, где жили ракшасы во главе с Кхарой.
Джатаюс (Jatāyus) — сын Аруны (по другим источникам, Гаруды) и Шьени, царь коршунов, друг Дашаратхи, позднее убитый Раваной.
Дити (Diti) — богиня, дочь Дакши и жена Кашьяпы, мать демонов-дайтьев.
Дундубха/Дундубхи (Dundubhi — «большой барабан») — гигант-дайтья, убитый Валином.
Душана (Dūṣaṇa — «губитель») — ракшаса, военачальник Кхары, убитый Рамой.
Дхарма (Dharma) — бог справедливости, персонифицирующий высший нравственный закон — дхарму.
Дхармабхрит (Dharmabhṛt — «поддерживающий дхарму») — мудрец, живущий в лесу Дандаке.
Дхатар (Dhātṛ — «устроитель») — см. Видхатар.
Дхритараштри (Dhṛtarāṣṭrī) — дочь Кашьяпы и Тамры, прародительница гусей.
Икшваку (Ikṣvāku) — легендарный царь древности, внук Вивасвата, бога солнца, и сын прародителя людей Ману, основатель Солнечной династии (царствовавшей в Айодхье и Митхиле), к которой принадлежали Рама и царь Джанака, отец Ситы.
Илвала (Ilvala) — см. Ватапи.
Индра (Indra) — бог грома и молнии, царь богов, победитель Вритры и многих иных демонов-асуров. Индра — главное божество ведийской эпохи, но в эпосе его значение падает, и часть своих функций он уступает другим богам, прежде всего Вишну и Шиве.
Иравати (Irāvatī — «кормящая») — внучка Кашьяпы, дочь Бхадрамады и мать слона Индры Айраваты.
Кабандха (Kabandha — «[с животом, как] кувшин») — гандхарва, по проклятию Индры (или мудреца Стхулашираса) ставший прожорливым безобразным ракшасом, который возвратил себе прежний облик, после того как его сжег Рама.
Кадру (Kadrū) — прародительница змей-нагов, в том числе Шеши и Васуки. Согласно генеалогии «Рамаяны», Кадру — сестра Сурасы, внучки Кашьяпы, но по родословной первой книги «Махабхараты» она дочь Дакши и одна из жен Кашьяпы.
Кайкейи (Kaikeyī) — младшая жена царя Дашаратхи, по требованию которой Рама ушел в изгнание; мать царевича Бхараты.
Кайласа (Kailāsa) — гора в Гималаях, резиденция бога богатства Куберы, место аскезы Шивы и его жены Умы (Парвати).
Какутстха (Kakutstha) — один из первых царей Айодхьи, предок Рамы. По его имени Рама и его братья часто в «Рамаяне» именуются «потомками Какутстхи» (Kākutstha).
Кала (Kāla — «время») — одно из имен бога смерти Ямы, знаменующее разрушительную силу времени.
Калака (Kalakā) — одна из дочерей Дакши и жен Кашьяпы.
Калака (Kālaka) — могущественный асура, сын Калаки.
Кандарпа (Kandarpa) — одно из имен бога любви Камы.
Кардама (Kardama) — один из прародителей живых существ (праджапати), в «Рамаяне» названный среди них первым.
Картикея или Карттикея (Kārtikeya, Kārttikeya) — одно из имен военачальника богов Сканды, сына Шивы и Умы; Картикея получил это имя, поскольку его воспитали шесть Критик (богинь, персонифицирующих звезды Плеяды).
Каусалья или Каушалья (Kausalyā, Kauśalya — «дочь [царя] Косалы») — старшая супруга Дашаратхи, мать Рамы.
Кашьяпа (Kaśyapa — «черепаха») — согласно генеалогии «Рамаяны», один из семнадцати творцов живых существ (праджапати); в «Махабхарате» и пуранах — сын праджапати Маричи и внук Брахмы. Великий мудрец, супруг дочерей Дакши, от которых его потомками стали боги, дайтьи, данавы, люди и животные.
Кирти (Kīrti — «слава») — богиня славы, дочь Дакши и супруга Дхармы.
Крату (Kratu — «мудрый») — один из прародителей живых существ (праджапати), великий риши.
Краунча (Krauñca) — лес на Декане.
Краунчи (Krauñcī) — дочь Кашьяпы и Тамры, прародительница сов (или уток краунча).
Кродхаваша (Krodhavaśā — «гневная») — одна из дочерей Дакши и жен Кашьяпы.
Косала или Кошала (Kosala, Kośala) — древняя страна в долине Ганга со столицей Айодхьей.
Кубера (Kubera) — сын Вишраваса; бог богатства, живущий в Гималаях, владыка якшей и киннаров.
Кумбхакарна (Kumbhakarṇa — «с ушами, как [два] кувшина») — брат Раваны; ракшаса-гигант, постоянно спящий и просыпающийся лишь на один день через каждые шесть месяцев.
Kxаpa (Khara — «твердый», «грубый») — брат Раваны, владыка ракшасов Джанастханы.
Лакшмана (Lakṣmaṇa — «наделенный [счастливыми] признаками») — сын Дашаратхи и Сумитры, младший брат Рамы и его спутник в изгнании.
Ланка (Laṅkā) — столица царя ракшасов Раваны, расположенная на одноименном острове, который обычно отождествляется с совр. Шри-Ланкой (Цейлоном).
Лохитанга (Lohitāṅga — «с красным телом», «краснотелый») — планета Марс.
Магхаван (Maghavan — «щедрый») — одно из имен Индры.
Майтхили (Maithilī — «дочь [царя] Митхилы») — одно из имен Ситы в «Рамаяне».
Майя (Мауа) — строитель, зодчий асуров; шурин Раваны.
Мандакарни (Māṇḍakarṇi) — мудрец, соблазненный пятью апсарами, посланными богами прервать его аскезу, и живущий с ними на дне озера Панчапсарас.
Мандакини (Mandākinī — «медленно текущая») — река, вблизи которой Рама и Сита провели первый год своего изгнания (возможно, совр. Пайсини), а также эпитет, прилагаемый ко многим рекам, включая Гангу.
Мандара (Mandara — «медленная») — мифическая гора, которую боги и асуры использовали в качестве мутовки при пахтанье Мирового океана.
Манматха (Manmatha — «возбуждающий ум», «сводящий с ума») — одно из имен бога любви Камы (Камадевы).
Ману (Manu — от корня man, «думать») — согласно «Рамаяне», одна из дочерей Дакши и жен Кашьяпы, прародительница людей.
Марича (Mārīca) — ракшаса, принявший облик золотого оленя, чтобы помочь Раване похитить Ситу, и убитый Рамой.
Маричи (Marīci — «луч света») — один из прародителей живых существ; в индийской мифологии обычно рассматривается как сын Брахмы и отец Кашьяпы.
Матанги (Mataṅga — «слон») — мудрец, чью обитель вблизи горы Ришьямуки посетили Рама и Лакшмана в поисках Ситы.
Матангашрама (Mataṅgāśrama — «[принадлежащая] обители Матанги») — роща рядом с обителью Матанги.
Матанги (Mātaṅgī) — дочь Кашьяпы и Кродхаваши, прародительница слонов.
Махакапала (Mahākapāla — «с большим черепом») — ракшаса из войска Кхары, убитый Рамой.
Махадева (Mahādeva — «великий бог») — одно из имен Шивы.
Махендра (Mahendra — «великий Индра») — одно из имен Индры.
Меру (Meru) — мифическая гора, находящаяся в центре Земли и соединяющая ее с небом; своего рода ось мира. Высота горы исчисляется в 84 000 йоджан, и на ее вершине располагается небо. Обычно Меру отождествляется с горой Кедарнатх в Гималаях у истока Ганга.
Митхила (Mithilā) — то же, что Видеха.
Мршаманда (Mrgamandā) — дочь Кашьяпы и Кродхаваши, прародительница ланей, буйволов и медведей.
Мрига (Mṛgā) — дочь Кашьяпы и Кродхаваши, прародительница оленей и ланей.
Намучи (Namuci — «удерживающий [небесные воды]») — могущественный данава, сын Кашьяпы и Дану. Индра, согласно «Махабхарате», отсек голову Намучи морской пеной.
Нандана (Nandana — «радующий») — небесный сад Индры, расположенный над вершиной горы Меру.
Нандин (Nandin — «радующийся») — бык Шивы, его ездовое животное.
Наравахана (Naravāhana — «чью [колесницу] влекут люди») — одно из имен бога богатств — Куберы.
Нарака (Naraka) — асура, сын Калаки и Кашьяпы, убитый Вишну.
Ната (Natā — «согнутая») — согласно генеалогии прародителей живых существ, излагаемой в «Рамаяне», внучка Кашьяпы, дочь Тамры и мать Винаты.
Нахуша (Nahuṣa) — царь Лунной династии, добившийся власти над тремя мирами и домогавшийся жены Индры Шачи, но свергнутый с неба мудрецом Агастьей, которого он оскорбил, и превращенный им в змею.
Павака (Pāvaka — «сияющий») — эпитет бога огня Агни.
Пака (Pāka) — асура-демон, убитый Индрой.
Пакашасана (Pākaśāsana — «губитель Паки») — эпитет Индры, убившего асуру Паку.
Пампа (Pampā) — озеро и одноименная река на Декане.
Панчавати (Pañcavaṭī — «с пятью [фиговыми деревьями]») — часть леса Дандаки, где жили Рама и Сита, до того как Равана похитил Ситу.
Панчапсарас (Pañcāpsaras — «[озеро] пяти апсар») — легендарное озеро в лесу Дандаке, на дне которого живут пять апсар, жены мудреца Мандакарни.
Парвати (Pārvatī — «горная»; «дочь горы») — жена Шивы, дочь царя гор Химавата (Гималаев).
Парджанья (Parjanya) — бог дождя, обычно отождествляемый с Индрой.
Праджапати (Prajāpati — «владыка существ») — в ведах особое божество, творец сущего; в эпосе и пуранах сливается с Брахмой, и имя Праджапати становится эпитетом Брахмы. Термин «праджапати» прилагается также к божественным мудрецам, считающимся прародителями всех живых существ.
Праматхин (Pramathin — «терзающий») — ракшаса в войске Кхары, убитый Рамой.
Прасравана (Prasravaṇa — «[обильная] водопадами») — гора в Джанастхане.
Прачетас (Pracetas — «мудрый») — один из великих риши, прародителей живых существ (праджапати).
Пуластья (Pulastya) — божественный мудрец, один из прародителей живых существ (праджапати); сын Пуластьи Вишравас был отцом Раваны.
Пулаха (Pulaha) — один из прародителей живых существ.
Пурандара (Puraṃdara — «сокрушитель городов/крепостей [асуров]») — эпитет Индры.
Пуруравас (Purūravas — «много кричащий») — царь Лунной династии, герой древнего мифа, согласно которому апсара Урваши на определенных условиях (в том числе никогда не видеть Пурураваса обнаженным) согласилась с ним жить на земле. Гандхарвы добились того, чтобы Пуруравас нарушил эти условия, и Урваши его покинула (ср. с мифом об Амуре и Психее).
Пушпака (Puṣpaka — «цветочная») — воздушная колесница бога Куберы, отнятая у него Раваной, но позже отнятая у Раваны Рамой.
Равана (Rāvaṇa — «ревущий») — десятиголовый владыка ракшасов, сын Вишраваса, брат Куберы, царь Ланки, антагонист Рамы в «Рамаяне». Равана получил от Брахмы дар неуязвимости в сражениях с богами и демонами и был убит человеком — воплотившимся в Раму Вишну.
Рагхава (Rāghava — «потомок Рагху») — патроним царя Дашаратхи и его сыновей, в первую очередь Рамы.
Рагху (Raghu) — царь Солнечной династии, дальний предок Рамы или, согласно некоторым генеалогиям, его прадед.
Рама (Rāma — «темный» или «приятный») — главный герой «Рамаяны», сын царя Дашаратхи и Каусальи, земное воплощение (аватара) бога Вишну.
Рамбха (Rambhā) — апсара; согласно «Рамаяне», жена Налакубары, сына (или зятя) бога Куберы.
Рати (Rati — «любовь», «желание») — жена бога любви Камы.
Раху (Rāhu — «хвататель») — данава, бессмертная голова которого, отсеченная Вишну, вознеслась на небо и время от времени заглатывает луну или солнце, вызывая затмения; иногда рассматривается как одна из планет.
Рикшараджас (Ṛkṣarajas) — царь обезьян, земной отец Валина и Сугривы.
Ришьямука (Ṛṣyamūka) — гора на Декане близ озера Пампы, где скрывался от преследования Валина его брат Сугрива.
Рохини (Rohiṇī — «красная») — дочь Дакши, любимая жена бога луны Сомы, персонифицированная как одно из лунных созвездий.
Рохини (Rohiṇī) — дочь Сурабхи, покровительница скота.
Рудра (Rudra — «ревущий») — в ведах грозное и могущественное божество, отец рудр и марутов; в эпосе отождествляется с Шивой.
Савитар (Savitṛ — «порождающий») — в ведах самостоятельное солнечное божество; в эпосе отождествляется с Сурьей.
Сампати (Sampāti) — царь птиц, старший брат Джатаюса, сын Аруны или Гаруды.
Саншрая (Saṃśraya — «уберегающий») — согласно генеалогии богов «Рамаяны», один из прародителей живых существ (праджапати).
Сараю (Sarayū — «струящаяся») — река, берущая начало в Гималаях и текущая по территории Косалы (другой вариант того же имени — Сарджу).
Сваямбху (Svayambhu — «самосущий») — эпитет Брахмы.
Сита (Sītā — «[найденная в] борозде») — дочь царя Джанаки, жена Рамы, главная героиня «Рамаяны».
Сома (Soma) — в ведийской мифологии божественный жертвенный напиток и бог этого напитка; но уже частично в ведах, а в полной мере в эпосе — бог луны.
Стхану (Sthāṇu — «твердо стоящий») — согласно генеалогии «Рамаяны», один из прародителей живых существ (праджапати).
Стхулакша (Sthūlākṣa — «широкоглазый») — ракшаса из войска Кхары, убитый Рамой.
Стхулаширас (Sthūlaśiras — «длинноголовый») — мудрец, проклявший ракшасу Ви- радху.
Сугрива (Sugrīva — «[имеющий] прекрасную шею») — сын бога солнца Сурьи, царь обезьян, союзник Рамы.
Сумитра (Sumitrā — «[имеющая] добрых друзей») — вторая жена царя Дашаратхи и мать Лакшманы.
Субхадра (Subhadra — «прекрасный») — имя дерева (баньяна).
Супарна (Suparṇa — «прекраснокрылый») — одно из имен Гаруды.
Сурабхи (Surabhī — «многосильная») — дочь Кашьяпы и Кродхаваши, прародительница коров.
Сураса (Surasā — «сладостная») — дочь Кашьяпы и Кродхаваши, прародителышца змей (нагов).
Сурья (Sūrya) — бог солнца, отец царя обезьян Сугривы.
Сутикшна (Sutīkṣṇa — «очень острый») — мудрец-отшельник, живущий в лесу Дандаке.
Такшака (Takṣaka — «режущий») — один из царей змей, или нагов, сын Кадру.
Тамра (Tāmrā — «красная») — одна из дочерей Дакши и жен Кашьяпы.
Тарака (Tārakā, или Tāṭakā) — якшини (или ракшаси), убитая Рамой, мать Маричи.
Тумбуру (Tumburu) — гандхарва, по проклятию Куберы ставший безобразным ракшасой Вирадхой (см.).
Триширас (Triśiras — «трехголовый») — ракшаса, военачальник Кхары, убитый Рамой.
Урваши (Urvaśī) — апсара, ставшая возлюбленной земного царя Пурураваса (см.).
Хара (Hara — «уносящий», «уничтожающий») — одно из имен Шивы.
Хари (Harī — «темная», «желтая») — дочь Кашьяпы и Кродхаваши, прародительница львов и обезьян.
Хри (Hrī — «стыдливость», «скромность») — одна из дочерей Дакши, жена Дхармы.
Химават (Himavat — «покрытый снегом») — Гималаи и олицетворяющий эти горы божественный царь гор, отец богинь Умы (Парвати) и Ганги.
Чайтраратха (Caitraratha — «[выращенная] Читраратхой») — роща бога богатства Куберы, выращенная гандхарвой Читраратхой.
Читракута (Citrakūṭa — «[имеющая] сияющую вершину») — гора невдалеке от совр.
Аллахабада, на которой Рама, Сита и Лакшмана жили в начале своего изгнания.
Шабари (Śabarī — «женщина из [племени] шабаров») — святая подвижница, встреченная Рамой во время его поисков Ситы и вознесшаяся благодаря своей аскезе на небо.
Шакра (Śakra — «могучий») — одно из имен Шивы.
Шарабханга (Sarabhaṅga — «расщепляющий стрелы») — мудрец-отшельник, вознесшийся на небо после встречи с Рамой в лесу Дандаке.
Шардули (Śārdūlī — «тигрица») — дочь Кашьяпы и Кродхаваши, прародительница тигров.
Шатахрада (Śatahradā — «[состоящая из] ста лучей света») — мать гандхарвы Тумбуру, ставшего по проклятию ракшасой Вирадхой.
Шатакрату (Śatakratu — «[бог] ста жертвоприношений») — одно из имен Индры.
Шачи (Śacī) — божественная супруга Индры.
Швета (Śvetā — «белая») — дочь Кашьяпы и Кродхаваши, мать слона Шветы (Śveta).
Шеша (Śeṣa) — сын Кадру, тысячеголовый царь змей, или нагов, иногда идентифицируемый с Васуки.
Шеша (Śeṣa) — согласно генеалогии «Рамаяны», один из семнадцати прародителей живых существ (праджапати).
Шри (Śrī — «свет», «красота») — богиня, олицетворяющая красоту, успех, процветание, супруга Вишну; идентифицируется с богиней Лакшми.
Шуки (Śukī) — дочь Кашьяпы и Тамры. Согласно родословной «Рамаяны», мать Наты; согласно «Махабхарате» — прародительница попугаев (śuka).
Шукра (Śukra — «блестящий») — сын мудреца Бхригу, наставник богов и асуров, правитель планеты Шукры (Венеры); именуется также Кавья и Кави.
Шурпанакха (Śūrpaṇakhā — «с когтями [как] вилы») — сестра царя ракшасов Раваны, пытавшаяся соблазнить Раму, за что Рама и Лакшмана отрезали у нее уши и нос.
Шьени (Śyenī) — дочь Кашьяпы и Тамры, прародительница ястребов и соколов.
Яма (Yama) — бог смерти, владыка царства мертвых, один из хранителей мира (локапала), покровитель юга.
Яяти (Yayāti) — царь Лунной династии, отец Яду и Пуру, ставших прародителями родов Ядавов и Пауравов, к которым принадлежали основные герои «Махабхараты».
