<!-- Cловарь к «Рамаяне» I-II (2006); П.А. Гринцер --!>
Агастья	(Agastya) — божественный мудрец, сын Митры и Варуны, герой многих индийских мифов, покровитель юга Индии; ему приписываются более двадцати гимнов «Ригведы» (I. 165—191).
Агни	(Agni) — бог огня во всех его проявлениях (космический огонь, небесный огонь, жертвенный огонь, домашний огонь и т. д.). Один из древнейших ведийских богов, по числу посвященных ему гимнов «Ригведы» уступает одному Индре.
Агниварна	(Agnivarṇa — «[имеющий] цвет огня») — царь Солнечной династии, предок Рамы.
Аджа	(Aja — «нерожденный») — царь Айодхьи, отец Дашаратхи и дед Рамы.
Адити	(Aditi) — одна из дочерей мудреца Дакши, жена Кашьяпы, мать двенадцати богов-адитьев, в том числе Индры.
Адрикритастхасли	(Adrikṛtasthalī — «живущая на скале») — апсара.
Айодхья	(Ayodhyā — «непобедимая») — совр. Аудх, столица страны Косалы (Кошалы) — царства Дашаратхи, расположенная на берегу реки Сараю.
Айравата	(Airāvata — «рожденный в океане») — один из слонов — хранителей мира, слон Индры, покровителя востока.
Акопа	(Akора — «безгневный») — один из министров царя Дашаратхи.
Акша	(Akṣa) — старший сын Раваны, убитый Хануманом.
Аламбуша	(Alambuṣā) — жена царя Икшваку.
Аламбуша	(Alambuṣā) — одна из апсар.
Аларка	(Alarka) — благочестивый царь Каши (Варанаси) и Каруши.
Амаравати	(Amarāvatī — «бессмертная») — столица царя богов Индры, расположенная на небе вблизи вершины горы Меру.
Амбариша	(Ambarīṣa) — царь Солнечной династии, потомок Икшваку.
Ананга	(Anaṅga — «бестелесный») — эпитет бога любви Камы.
Анаранья	(Anaraṇya — «не имеющий леса») — царь Солнечной династии, предок Рамы.
Анасуя	(Anasūyā — «независтливая», «беззлобная») — дочь Дакши и жена великого риши Атри, известная своим благочестием.
Анга	(Aṅga) — древняя страна, расположенная на территории Восточного Бихара.
Ангада	(Aṅgada) — сын царя обезьян Валина и один из вождей обезьяньего войска.
Ангирас	(Aṅgiras) — один из семи великих риши, которому приписываются многие гимны «Ригведы».
Анджана	(Añjana) — один из слонов — хранителей мира, слон Варуны, покровителя запада.
Антака	(Antaka — «кладущий конец») — одно из имен бога смерти Ямы.
Аншуман	(Aṅśumān — «сверкающий») — царь Айодхьи, сын Асаманьджи и внук Сагары.
Апаратала	(Aparatāla — «с несравненными пальмами») — гора вблизи Айодхьи.
Ариштанеми	(Ariṣṭanemi — «с неповрежденным ободом колеса») — эпитет мудреца Кашьяпы.
Арьяман	(Aryaman — «близкий друг») — ведийское божество, один из адитьев, покровитель свадьбы.
Асаманьджа	(Asamañja — «нечестивый») — сын царя Сагары и отец Аншумана.
Асита	(Asita — «темный») — царь Солнечной династии, предок Рамы.
Асуртараджаса	(Asūrtarajasa — «покрытый тьмой») — сын царя Куши, основатель города Дхармараньи.
Атри	(Atri) — один из семи великих риши. Ему и его потомкам приписывались многие гимны «Ригведы».
Ахалья	(Ahalyā) — жена риши Гаутамы, согрешившая с Индрой и проклятая своим мужем.
Ашвапати	(Aśvapati — «владыка лошадей») — отец Кайкейи и дед по матери Бхараты.
Ашвины	(Aśvinau — «[имеющие] коней» или [рожденные от] коней») — два брата-близнеца, принадлежащие ведийскому пантеону (в «Ригведе» им посвящены 54 гимна). Ашвины связаны с утренними и вечерними сумерками, божественные целители; в эпосе — самые юные и красивые среди богов (ср. с греческими Диоскурами).
Ашоканандана	(Aśokanandana — «безгорестно радующий») — министр царя Дашаратхи (возможно, имеются в виду два министра: Ашока и Нандана).
Бала	(Bala) — демон-асура, убитый Индрой (отсюда эпитет Индры Баласудана — «Губитель Балы»). Миф об убийстве Балы, или Валы, скрывающем похищенных божественных коров, — один из центральных в «Ригведе».
Бали	(Bali — «[предлагающий] дар») — царь демонов-дайтьев, сын Вирочаны и внук Прахлады. Бали получил царскую власть над тремя мирами, но ее отнял у него Вишну, воплотившийся в карлика — Ваману.
Бана	(Bāṇa) — царь Солнечной династии, предок Рамы.
Бахлика	(Bāhlika) — в греческих источниках Бактрия; страна на территории совр. Афганистана, население которой составляли племена иранского происхождения.
Бинду	(Bindu, Bindusaras) — озеро в Гималаях; по эпосу и пуранам — исток Ганги.
Брахма	(Brahmā) — бог-творец, создатель мира и всех живых существ; Брахма, Вишну и Шива составляют триаду (тримурти) верховных богов индуизма.
Брахмадатта	(Brahmadatta — «дарованный Брахмой» или «дарованный молитвой») — царь Кампильи, женившийся на дочерях Кушанабхи.
Брихадратха	(Bṛhadratha — «[обладающий] могучей колесницей») — царь Митхилы, предок Джанаки, отца Ситы.
Брихаспати	(Bṛhaspati — «господин молитвы») — в ведах — божество, персонифицирующее молитву, покровитель жертвы; в эпосе — жрец (пурохита) богов.
Будда	(Buddha — «просветленный») — основоположник буддизма, известный также под именами Сиддхартхи и Шакьямуни. Согласно буддийской традиции, жил в VII — VI вв. до н. э. Более вероятны даты: 563/566—483/486 до н. э.
Будха	(Budha — «мудрый») — сын Сомы и Рохини или Брихаспати и Тары, олицетворяющий планету Меркурий.
Бхава	(Bhava — «сущий») — эпитет Шивы.
Бхага	(Bhaga) — ведийский бог, даритель богатства и покровитель брака; также покровитель лунного дома (накшатры) Пхалгуни, который именуется Бхагадайвата — «[имеющий] божеством Бхагу».
Бхагиратха	(Bhagīratha — «[имеющий] счастливую колесницу») — царь Айодхьи, сын Дилипы, за колесницей которого следовала Ганга при своем нисхождении на землю.
Бхагиратхи	(Bhāgīrathī — «[принадлежащая] Бхагиратхе») — один из эпитетов Ганги.
Бхарадваджа	(Bharadvāja) — сын Брихаспати, один из семи божественных риши, которому приписываются многие гимны «Ригведы» (см.: РВ VI. 1—30; 37—43; 53—74; IX. 67. 1—3; X. 137. 1); в «Махабхарате» — отец мудреца Дроны.
Бхарадваджа	(Bharadvāja) — ученик Вальмики.
Бхарата	(Bharata — «держатель», «хранитель») — царь Солнечной династии, предок Рамы.
Бхарата	(Bharata) — младший брат Рамы, сын царицы Кайкейи.
Бхима	(Bhīma — «ужасный») — эпитет Шивы.
Бхогавати	(Bhogavatī — «извивающийся [как змея] или «доставляющий радость») — город змей (нагов) в подземном царстве.
Бхригу	(Bhṛgu — от глагольного корня bhrāj — «сиять», «пылать») — один из семи великих риши, сын Праджапати (или Варуны, или Ману), глава могущественного жреческого рода бхаргавов («потомков Бхригу»).
Бхригупрасравана	(Bhṛguprasravaṇa — «воздвигнутая Бхригу») — иное название горы Бхригутунги.
Бхригутунга	(Bhṛgutuṅga — «вершина Бхригу») — гора в Гималаях, на которой, по преданию, находилась обитель Бхригу.
Вайшравана	(Vaiśravaṇa) — патроним бога Куберы, сына мудреца Вишвараваса.
Валин	(Vālin — «волосатый»), или Балин (Bālin) — брат царя обезьян Сугривы, захвативший его царство и убитый Рамой.
Вальмики	(Vālmīki — «муравейный») — легендарный автор «Рамаяны» (см. статью в разделе Приложения). В пуранах говорится, что в юности Вальмики был разбойником, но искупил свои грехи суровой аскезой: много лет стоял неподвижно, пока не был покрыт муравейником, отчего и приобрел свое имя. В индийской традиции Вальмики — почитаемый мудрец и «первый поэт» (адикави), изобретший эпический стихотворный размер — шлоку, которым по повелению Брахмы описал подвиги Рамы.
Вамадева	(Vāmadeva) — ведийский риши, которому приписываются почти все гимны IV мандалы «Ригведы» (см.: РВ 1—41; 45—58). В «Рамаяне» — советник царя Дашаратхи.
Вамана	(Vāmana — «карлик») — пятая аватара (нисхождение на землю) бога Вишну, в которой он победил царя демонов-дайтьев Бали и возвратил богам власть над тремя мирами.
Вамана	(Vāmana) — один из слонов — хранителей мира, принадлежащий богу Кубере, покровителю севера.
Вамана	(Vāmanā — «маленькая») — одна из апсар.
Ванаю	(Vanāyu) — древняя страна, местоположение которой не вполне установлено; по-видимому, она находилась на северо-западе Индии.
Ванга	(Vaṅga) — страна на территории Восточной Бенгалии (совр. Бангладеш).
Варуна	(Varuṇa) — один из богов ведийского пантеона, связанный с космическими водами, оплот истины и справедливости; в эпосе владыка вод, хранитель западной стороны света.
Варуни	(Vāruṇī) — дочь (или жена) Варуны, персонифицирующая его энергию; в качестве богини вина, которая была добыта богами и асурами при пахтанье океана, именуется также Сурой.
Васава	(Vāsava — «владыка васу») — эпитет Индры, считавшегося главой восьми богов васу, персонифицирующих природные феномены; в разных источниках их имена различны, но, согласно «Вишну-пуране», это Апа (вода), Дхрува (Полярная звезда), Сома (луна), Дхара (земля), Анила (ветер), Анала (огонь), Прабхаса (утренняя заря) и Пратьюша (свет).
Васваукасара	(Vasvaukasārā) легендарный город, принадлежащий Индре или Кубере.
Васиштха	(Vasiṣṭha — «превосходный») — один из семи великих риши, которому приписываются многие гимны «Ригведы» (см.: РВ VII. 1—34; IX. 67, 90, 97; X. 137) и с именем которого связано большое число мифов. В «Рамаяне» Васиштха — главный, домашний жрец (пурохита) царя Дашаратхи.
Васу	(Vasu — «благой») — сын царя Куши, основатель города Гиривраджи.
Васудева	(Vāsudeva) — патроним Кришны, сына Васудевы (Vasudeva).
Васуки	(Vāsuki) — царь змей, или нагов, которого боги и асуры использовали в качестве веревки при пахтанье океана. Иногда отождествляется с другим царем змей — Шешей.
Васумати	(Vasumatī — «[основанный] Васу») — другое название города Гиривраджи.
Вачаспати	(Vācaspati — «господин слова») — одно из имен жреца богов, покровителя молитвы и речи Брихаспати.
Ваю	(Vāyu — «веющий») — бог ветра, в «Ригведе» тесно связанный с Индрой; отец вождя обезьян Ханумана.
Ведашрути	(Vedaśruti — «слушающая веды») — река на южной границе Косалы.
Вибудха	(Vibudha — «очень мудрый») — царь Митхилы, предок Джанаки.
Вибхандака	(Vibhāṇḍaka) — мудрец-отшельник, сын Кашьяпы и отец Ришьяшринги.
Вибхишана	(Vibhīṣaṇa — «пугающий», «страшный») — ракшаса, благочестивый брат Раваны, перешедший на сторону Рамы.
Вивасват	(Vivasvat — «сияющий) — одно из имен бога солнца Сурьи, сын Кашьяпы и Адити, отец Ману и Ямы. Потомками Вивасвата считаются цари Солнечной династии, правившей в городах Айодхье и Митхиле, предки главных героев «Рамаяны».
Видарбха	(Vidarbha) — древняя страна в центральной Индии, совр. Берар и примыкающие к нему районы.
Видеха	(Videha) — древняя страна к северу от Видарбхи. Царем Видехи был Джанака, отец Ситы.
Виджая	(Vijaya — «победоносный») — один из министров царя Дашаратхи.
Видхатар	(Vidhatṛ — «разделитель») — божество, обычно выступающее в паре с Дхатаром и часто идентифицируемое с Брахмой.
Викукши	(Vikukṣi — «с большим брюхом») — царь Солнечной династии, внук (по иной версии — сын) Икшваку, предок Рамы.
Вината	(Vinatā) — дочь Дакши, жена мудреца Кашьяпы и мать царя птиц Гаруды.
Виндхья	(Vindhya) — горный хребет, отделяющий северную Индию от Декана.
Випаша	(Vipāśā) — река в Пенджабе; совр. Биас.
Вирадха	(Virādha — «противящийся», «оскорбляющий») — ракшаса, пытавшийся похитить Ситу и убитый Рамой во время его пребывания в лесном изгнании.
Вирочана	(Virocana — «сияющий») — царь асуров, сын Прахлады.
Вишала	(Viśālā — «обильный», «могучий») — город в Бихаре у северного берега Ганга, известный как Вайшали в буддийских текстах.
Вишала	(Viśāla) — один из царей города Вишалы.
Вишвавасу	(Viśvāvasu — «благодетель для всех») — гандхарва, которому приписывается составление 139 гимна X мандалы «Ригведы».
Вишвакарман	(Viśvakarman — «творец всего») — в ведах имя божественного творца вселенной, в эпосе бог-строитель, покровитель ремесел.
Вишвамитра	(Viśvāmitra — «друг всех») — прославленный мудрец, которому приписывается большинство гимнов III мандалы «Ригведы»; сын Гадхи (Гадхина) и потомок Куши. Будучи по рождению кшатрием, он стал брахманом-риши (брахмариши) благодаря суровой аскезе. Вишвамитра — один из главных героев первой книги «Рамаяны», друг и наставник Рамы.
Вишвачи	(Viśvācī — «общая») — апсара.
Вишну	(Viṣṇu) — один из трех (наряду с Брахмой и Шивой) верховных богов индуистской мифологии, бог — хранитель мира. Герой «Рамаяны» Рамы рассматривается как земное воплощение (аватара) Вишну, родившегося смертным, чтобы уничтожить врага богов и людей ракшасу Равану.
Вишнупада	(Viṣṇupada — «нога Вишну») — название горы в Кашмире и места паломничества.
Вишравас	(Viśravas — «[обладающий] большой славой») — сын мудреца Пуластьи; от одной из своих жен имел сына — бога Куберу, от другой — трех сыновей: ракшасов Равану, Кумбхакарну и Вибхишану — и дочь Шурпанакху.
Вритра	(Vṛtra — букв.: «затор», «преграда») — могущественный демон, дракон, преградивший течение рек и убитый Индрой. Победа Индры над Вритрой — один из главных космогонических сюжетов ведийской мифологии.
Гадхи	(Gādhi), или Гадхин — царь города Каньякубджи (совр. Канаудж), отец мудреца Вишвамитры.
Ганга	(Gaṅgā) — священная река Индии Ганг, персонифицированная в качестве дочери царя гор Химавата (Гималаев) и сестры богини Умы, или Парвати.
Гандхамадана	(Gandhamādana — «опьяняющий [своим] запахом») — один из вожаков обезьян, убитый сыном Раваны Индраджитом и возвращенный к жизни Хануманом.
Гандхамадана	(Gandhamādana — «опьяняющий запахом») — горный хребет в Гималаях на территории совр. штата Уттар-Прадеш.
Гаруда	(Gāruḍa) — сын Кашьяпы, царь птиц, ездовое животное (вахана) Вишну.
Гаутама	(Gautama) — один из семи великих риши, муж Ахальи и отец домашнего жреца царя Джанаки — Шатананды.
Гая	(Gaya) — один из мудрецов древности, автор нескольких ведийских гимнов.
Гая	(Gaya) — священный город в совр. Бихаре, место паломничества, особенно благоприятное для поминальных жертвоприношений (шраддхи).
Гиривраджа	(Girivraja — «окруженный горами») — город в Бихаре (совр. Раджгир), древняя столица страны Магадхи.
Гокарна	(Gokarṇa — букв.: «ухо коровы») — совр. Гокарн, знаменитое место священного паломничества (тиртха) на Малабарском побережье в южной Индии.
Гомати	(Gomatī — «коровья») — река в центральной Индии, идентифицируемая с совр. Гумти. Другая река с тем же названием впадает в Инд.
Гопа	(Gopa — «хозяин коров») — имя гандхарвы.
Гуха	(Guha — «скрытый», «тайный») — вождь нишадов, друг Рамы.
Гхритачи	(Ghṛtācī) — апсара, мать ста дочерей царя Кушанабхи.
Дакша	(Dakṣa — «искусный», «мудрый») — в «Ригведе» один из адитьев, отец богов; в эпосе сын Брахмы, рожденный его разумом. Дакша имел 50 (по другим источникам, 27 или 60) дочерей, которых он выдал замуж за Дхарму, Кашьяпу и Сому. Двадцать семь дочерей Дакши (супруги Сомы) персонифицируют двадцать семь лунных созвездий (накшатра).
Дакшинапатха	(Dakṣiṇāpatha — «южный путь») — южная Индия (от реки Нармады) или же одна из стран, входящих в этот регион.
Дандака	(Daṇḍaka) — лес, в котором Рама, Сита и Лакшмана жили во время изгнания.
Дардура	(Dardura) — гора на юге Индии вблизи Мадраса.
Дашагрива	(Daśagrīva — «десятишеий») — одно из имен Раваны.
Дашаратха	(Daśaratha — «[имеющий] десять колесниц») — царь Айодхьи, отец Рамы и его братьев.
Двивида	(Dvivida) — один из вожаков обезьян, брат-близнец Майнды.
Девамидха	(Devamīḍha — «награда богов») — царь Митхилы, предок Джанаки.
Деварата	(Devarāta — «дар богов») — царь Митхилы, предок Джанаки.
Джабали	(Jābāli) — древний мудрец, которому приписывается авторство одной из книг законов; в «Рамаяне» советник царя Дашаратхи.
Джамадагни	(Jamadagni) — мудрец, потомок Бхригу. Сын Джамадагни Рама Джамадагнья, или Парашурама, убил тысячерукого царя Картавирью, укравшего у Джамадагни теленка священной коровы Сурабхи; в отместку сыновья Картавирьи убили Джамадагни.
Джамадагнья — см. Рама Джамадагнья.	
Джамбават	(Jāmbavat) — сын Брахмы, вождь обезьян (или медведей) и союзник Рамы в борьбе с Раваной.
Джамбудвипа	(Jambūdvīpa — «страна [деревьев] джамбу») — согласно индийской космографии один из семи мировых континентов, в центре которого находится гора Меру и южную часть которого составляет Бхаратаварша, или Индия. Часто Бхаратаварша отождествляется с Джамбудвипой.
Джамбха	(Jambha — букв.: «зуб», «пасть») — асура, убитый Индрой.
Джанака	(Janaka — «родитель») — царь Митхилы, отец Ситы.
Джанака	(Janaka) — царь Солнечной династии, сын (или внук) Ними, предок одноименного царя — отца Ситы.
Джанамеджая	(Janamejaya — «приводящий в трепет людей») — царь Солнечной династии, предок Рамы.
Джанардана	(Janārdana — «побеждающий мир/людей») — эпитет Вишну/Кришны.
Джанастхана	(Janasthāna) — часть леса Дандаки (или, возможно, его другое название), где жили ракшасы Шурпанакха, сестра Раваны, и его брат Кхара.
Джатаюс	(Jaṭāyus) — сын Гаруды, царь коршунов, убитый Раваной.
Джахнави	(Jāhnavī — «дочь Джахну») — эпитет Ганги.
Джахну	(Jahnu) — мудрец, выпивший Гангу при ее падении на землю, а затем по просьбе богов выпустивший ее воды из своего уха.
Джая	(Jayā — «победоносная») — одна из дочерей Дакши, чьи сыновья воплотились в разные виды божественного оружия.
Джаянта	(Jayanta — «побеждающий») — один из министров Дашаратхи.
Дилипа	(Dilīpa) — царь Солнечной династии, сын Аншумана и отец Бхагиратхи, предок Рамы.
Диргхаюс	(Dīrghāyus — «долгоживущий») — один из советников царя Дашаратхи; возможно, эпитет мудреца Маркандеи, который, согласно «Махабхарате», «прожил много тысячелетий».
Дити	(Diti) — богиня, дочь Дакши, жена Кашьяпы и мать демонов-дайтьев.
Дравида	(Drāviḍa) — страна на юге Индии с населением, говорящим на дравидских языках.
Дридханетра	(Dṛḍhanetra — «твердоглазый») — один из сыновей Вишвамитры.
Дундубхи	(Dundubhi — букв.: «большой барабан») — гигант-дайтья, убитый Валином.
Душана	(Dūṣaṇa — «губитель») — ракшаса, военачальник Раваны.
Дханвантари	(Dhanvantari) — лекарь богов, который появился при пахтанье океана; ему приписывалось создание древнейшего медицинского трактата «Аюрведы» («Знание долгой жизни»).
Дхарма	(Dharma) — бог справедливости, персонифицирующий высший нравственный закон — дхарму.
Дхармавардхана	(Dharmavardhana — «увеличивающий добродетель») — название города.
Дхармапала	(Dharmapāla — «защитник дхармы») — один из министров Дашаратхи.
Дхармараджа	(Dharmarāja — «царь дхармы») — одно из имен бога Ямы.
Дхармаранья	(Dharmāraṇya — «лес дхармы») — город, основанный Асуртараджасом, сыном Куши.
Дхатар	(Dhātṛ— «устроитель», «творец») — в «Ригведе» божество, поддерживающее мир, жизнь и здоровье. Позже отождествляется с Брахмой.
Дхриштакету	(Dhṛṣṭaketu) — царь Митхилы, один из предков Джанаки.
Дхришти	(Dhṛṣṭi — «смелый») — один из министров царя Дашаратхи.
Дхрувасандхи	(Dhruvasaṃdhi) — царь Солнечной династии, предок Рамы.
Дхумрашва	(Dhūmrāśva — «[владеющий] темными лошадьми») — царь Вишалы, сын Сучандры.
Дхундхумара	(Dhundhumāra — «убийца Дхундху») — царь Солнечной династии, убивший асуру Дхундху; предок Рамы.
Дьюматсена	(Dyumatsena — «обладающий блистательным войском/телом») — в «Сказании о Савитри» «Махабхараты» свекор Савитри и отец Сатьявана, царь шальев.
Икшваку	(Ikṣvāku) — легендарный царь древности, сын прародителя людей Ману и внук Вивасвата — бога солнца; основатель Солнечной династии, царствовавшей в городах Айодхье и Митхиле, к которой принадлежали и Рама, и царь Джанака, отец Ситы.
Икшумати	(Ikṣumatī — «[поросшая] сахарным тростником») — название реки, притока Ганга (совр. Калинади).
Индра	(Indra) — бог грома и молнии, царь богов, победитель Вритры и многих других демонов-асуров. Индра — главное божество ведийской эпохи, но уже в
эпосе его значение падает и свои функции он отчасти уступает другим богам, прежде всего Вишну и Шиве.	
Индраджит	(Indrajit — «победитель Индры») — второе имя сына Раваны Мегханады, которое он получил, после того как победил в поединке царя богов Индру. В сражении под Ланкой Индраджит был убит Лакшманой.
Кабандха	(Kabandha — «[с животом как] кувшин») — гандхарва, превращенный Индрой в безобразного ракшасу и обретший прежний облик, после того как его убил Рама.
Кавья	(Kāvya) — сын Бхригу, наставника асуров; обычно именуется Ушанас Кавья или Шукра.
Кайкейи	(Kaikeyī) — дочь царя Кекаи, младшая жена Дашаратхи и мать брата Рамы Бхараты.
Кайласа	(Kailāsa) — гора в Гималаях, резиденция бога богатств Куберы, место аскезы Шивы и Умы (Парвати).
Какутстха	(Kakutstha) — один из первых царей Айодхьи, сын Викукши. По его имени последующие цари Айодхьи и в том числе Рама и его братья именуются «потомками Какутстхи» (Kākutstha).
Какутстха	(Kākutstha) — царь Вишалы, сын Сомадатты.
Кала	(Kāla — «время») — одно из имен бога смерти Ямы.
Калапа	(Kālāpa) — легендарный мудрец, один из основателей грамматической школы «Яджурведы».
Калинганагара	(Kaliṅganagara — «город калингов») — название города, возможно, столица племени калингов (в Ориссе).
Калинди	(Kālindī) — жена царя Айодхьи Аситы и мать Сагары.
Калинди	(Kālindī) — одно из названий реки Ямуны.
Калмашапада	(Kalmāṣapāda — «с черной ногой») — ракшаса, в которого по проклятию сына Васиштхи Шантри был превращен царь Правриддхи.
Кама	(Kāma — «любовь», «желание») — бог любви в индийской мифологии.
Камбоджа	(Kamboja) — древняя страна на северо-западе Индии на территории совр. Афганистана, населенная, предположительно, ираноязычными племенами.
Кампилья	(Kāmpilya) — город к югу от Ганга (совр. Кампил), столица государства Южных Панчалов. В «Махабхарате» Кампилья — столица царя Друпады, отца главной героини эпоса Драупади.
Кандарпа	(Kandarpa; этимология не ясна) — эпитет бога любви Камы.
Канду	(Kaṇḍu) — сын ведийского риши Канвы, прославленный своей аскезой.
Капивати	(Kapīvatī — «обезьянья») — река в Косале.
Капила	(Kapila — «рыжий») — мудрец, одно из воплощений Вишну/Кришны: «Среди совершенных, — говорит Кришна в «Бхагавадгите», — я мудрец Капила» (siddhānāṃ kapilo muniḥ — Мбх. VI. 32. 26).
Картикея, или Карттикея	(Kārtikeya, Kārttikeya) — одно из имен военачальника богов Сканды, сына Шивы и Умы; Картикея получил это имя, поскольку его воспитали шесть Криттик (звезды Плеяды).
Каруша	(Karūṣa) — древняя страна, предположительно находившаяся в южном Бихаре между реками Шона и Карманаса.
Катха	(Kāṭha) — легендарный мудрец и грамматик, принадлежащий к школе «Яджурведы».
Катьяяна	(Kātyāyana) — древнеиндийский грамматик, живший, вероятно, во II—I вв.
до н. э., которому приписывается несколько книг законов и наставлений по ритуалу; в «Рамаяне» советник царя Дашаратхи.	
Каусалья, или Каушалья	(Kausalyā, Kauśalyā — «дочь [царя] Косалы») — старшая супруга Дашаратхи, мать Рамы.
Каушамби	(Kauśambī — «[основанный] Кушамбой») — древний город к западу от Аллахабада; во второй половине первого тысячелетия до н. э. — столица страны ватсов.
Каушика	(Kauśika) — патроним Вишвамитры.
Каушики	(Kauśikī) — река в Бихаре (совр. Коши); в эту реку воплотилась сестра Вишвамитры Сатьявати, и имя реки значит «принадлежащая к роду Куши» — роду прадеда Вишвамитры и Сатьявати.
Каши	(Kāśi) — страна и город на берегу Ганга; совр. Варанаси, или Бенарес, — один из семи священных городов Индии.
Кашьяпа	(Kaśyapa — «черепаха») — сын Маричи и внук Брахмы, великий мудрец, которому во многих мифах приписывается основная роль в творении богов, людей и всех живых существ; супруг богинь Дити и Адити.
Кашьяпа	(Kāśyapa — «потомок Кашьяпы») — отец риши Вибхандаки и дед Ришьяшринги.
Кекая	(Kekaya) — название древней страны на территории Пенджаба, а также имя ее царя, отца Кайкейи и деда Бхараты.
Кешава	(Keśava — «прекрасноволосый») — эпитет бога Вишну.
Кешини	(Keśinī — «прекрасноволосая») — одна из двух жен царя Сагары.
Киртирата	(Kīrtirāta — «наделенный славой») — один из царей Митхилы, предок Джанаки, отца Ситы.
Киртиратха	(Kīrtiratha — «колесница славы») — царь Митхилы, предок Джанаки.
Кишкиндха	(Kiṣkindhā) — столица обезьяньего царства Сугривы и Валина; в настоящее время небольшая деревня в Декане на берегу реки Тунгабхадры.
Косала, или Кошала	(Kosala, Kośala) — древняя страна в долине Ганга со столицей Айодхьей.
Криттики	(Kṛttikās) — шесть звезд созвездия Плеяды, персонифицированные как шесть жен божественных риши, приемные матери бога Картикеи, или Сканды.
Кришашва	(Kṛśāśva — «[имеющий] тощих лошадей») — один из Праджапати, чьи сыновья воплотились в разные виды божественного оружия, подаренного Вишвамитрой Раме.
Кришна	(Kṇṣṇa — «черный», «темный») — восьмое воплощение на земле (аватара) бога Вишну, следующее за его воплощением в Раму. Так же как с Рамой связан сюжет «Рамаяны», с Кришной связаны события второго санскритского эпоса — «Махабхараты ».
Кубера	(Kubera) — сын Вишраваса, бог богатства, живущий в Гималаях, владыка якшей и киннаров.
Кукши	(Kukṣi — «брюхатый») — царь Солнечной династии, сын Икшваку и предок Рамы.
Кулинга	(Kuliṅga, Kuliṅgā) — названия города и реки.
Кумара	(Kumāra — «юный», «мальчик») — имя бога Сканды, или Картикеи, связанное с тем, что главные свои воинские подвиги он совершил еще в детстве.
Кумбхакарна	(Kumbhakarṇa — «с ушами, как кувшины») — ракшаса-гигант, постоянно спящий и просыпающийся лишь на один день раз в шесть месяцев; брат Раваны, которого убил Рама.
Куру	(Kuru) —в эпосе различались страна куру (Куруджангала или Курукшетра), где жили и царствовали герои «Махабхараты» кауравы и пандавы, и страна «северных куру» (uttara-kuru), мифического племени, проживавшего в Гималаях или за Гималаями.
Куруджангала	(Kurujāṅgala — «сухая (?) Куру») — страна в междуречье Ганга и Ямуны, иногда называвшаяся просто Куру.
Куша	(Kuśa) — мудрец, рожденный разумом Брахмы, прадед (или, по другим источникам, — дед) Вишвамитры.
Куша	(Kuśa) — сын Рамы, брат-близнец Лавы, вместе с которым он, обученный Вальмики, впервые пропел «Рамаяну».
Кушадхваджа	(Kuśadhvaja — «[имеющий] знаменем [траву] кушу») — младший брат Джанаки, царь города Санкашьи, отец двух дочерей, вышедших замуж за братьев Рамы Бхарату и Шатругхну.
Кушамба	(Kuśāmba) — сын царя Куши, основатель города Каушамби.
Кушанабха	(Kuśanābha) — сын Куши, основатель города Маходаи, дед мудреца Вишвамитры.
Кушаплава	(Kuśaplava) — обитель на берегу реки Вишалы, одно из почитаемых мест паломничества (тиртха).
Кушашва	(Kuśāśva — «[имеющий узду для] коня [из травы] куши») — царь Вишалы, сын Сахадевы.
Кхара	(Khara — «твердый», «грубый») — младший брат Раваны, убитый Рамой.
Лава	(Lava) — сын Рамы, брат-близнец Куши, вместе с ним по наставлению Вальмики впервые пропевший «Рамаяну».
Лакшмана	(Lakṣmaṇa — «наделенный [счастливыми] признаками») — сын Дашаратхи и Сумитры, младший брат и верный помощник Рамы.
Ланка	(Laṅkā) — столица царя ракшасов Раваны на острове, обычно отождествляемом с Цейлоном (Шри-Ланкой).
Магадха	(Magadha) — древнее царство, расположенное по среднему течению Ганга (южный Бихар, включая города Патну и Гаю), известное с середины первого тысячелетия до н. э. и составлявшее главную часть империй Маурьев (IV—II вв. до н. э.), Гуптов (IV—VI вв. н. э.) и Палов (VIlI—XII вв.).
Магадхи или Сумагадхи	(Māgadhī, Sumāgadhī — «прекрасная Магадхи») — река в Магадхе; вероятно, то же, что и Шона.
Магхаван	(Maghavan — «даритель», «щедрый») — одно из имен Индры.
Мадана	(Madana — «любовь») — эпитет бога любви Камы.
Мадху	(Madhu) — демон, покусившийся на жизнь Брахмы и убитый Кришной.
Мадхусудана	(Madhusūdana — «убийца Мадху») — эпитет Вишну/Кришны.
Мадхушпанда	(Madhuṣpanda) — один из сыновей Вишвамитры.
Майнака	(Maināka) — подводная гора, которая во время прыжка Ханумана на Ланку поднялась над поверхностью океана, чтобы дать ему временный отдых. Согласно одному из мифов, Майнака некогда скрылась в океане от Индры, когда тот отрезал у гор крылья.
Майнда	(Mainda) — вожак обезьян в войске Сугривы, брат-близнец Двивиды.
Малада	(Malada) — местность в южном Бихаре.
Малая	(Malaya) — горный хребет на юге Индии, вдоль которого простирается дравидская страна пандьев.
Малини	(Mālinī — «увенчанная цветами») — одно из именований Ганги, а иногда и других рек.
Манаса	(Mānasa) — священное озеро на горе Кайласа, по преданию, сотворенное Брахмой; из него вытекает река Сараю.
Мандави	(Māṇḍavī) — дочь царя Кушадхваджи, ставшая женой брата Рамы Бхараты.
Мандакини	(Mandākinī — «медленно текущая») — река вблизи горы Читракуты в исторической области Бунделькханд, которую отождествляют с рекой Пайсини.
Мандара	(Mandara — «медленная») — мифическая гора, которую боги и асуры использовали при пахтанье мирового океана в качестве мутовки. Некоторыми индологами отождествляется с горой Мандагири, находящейся в районе города Бхагальпура.
Мандхатар	(Māndhātṛ) — царь Солнечной династии, предок Рамы; ему приписывается авторство одного гимна в «Ригведе» (см.: РВ X. 134).
Манматха	(Manmatha — «возбуждающий ум», «сводящий с ума») — одно из имен бога любви Камы.
Мантхара	(Mantharā — «медленная», «ленивая», «горбатая») — дочь асуры Вирочаны, убитая Индрой.
Мантхара	(Mantharā) — служанка Кайкейи, понудившая свою госпожу изгнать Раму; в VII книге «Рамаяны» рассматривается как земное воплощение дочери асуры Вирочаны.
Ману	(Manu — от корня man — «думать») — прародитель людей, первочеловек. Индийская мифология насчитывает четырнадцать Ману, каждый из которых правит землей в течение одной кальпы (4 320 000 лет); в современной кальпе — это Ману Вайвасвата, сын Вивасвата, бога солнца.
Марича	(Mārīca) — ракшаса, сын Тараки; советник Раваны, помогавший ему похитить Ситу и убитый Рамой.
Маричи	(Marīci — «луч света) — один из семи великих риши, сын Брахмы (или Ману) и отец Кашьяпы.
Маркандея	(Mārkaṇḍeya) — легендарный мудрец и отшельник, которому приписывается «Маркандея-пурана»; в «Рамаяне» советник царя Дашаратхи.
Мару	(Maru) — царь Митхилы, предок Джанаки, отца Ситы.
Мару	(Maru) — царь Солнечной династии, предок Рамы.
Марута	(Māruta) — одно из имен бога ветра Ваю, главы марутов, сыновей Дити — божеств ветра, грома и молнии и помощников Индры в борьбе с асурами.
Матали	(Mātali) — божественный возничий (сута) и посланник Индры.
Матсья	(Matsya) — страна и столица царства Вираты (героя «Махабхараты») в северной Индии, народ которой именовался матсьями.
Маудгалья	(Maudgalya) — советник царя Дашаратхи.
Махавира	(Mahāvīra — «великий герой») — царь Митхилы, предок Джанаки.
Махадева	(Mahādeva — «великий бог») — эпитет Шивы.
Махападма	(Mahāpadma — «великий лотос») — слон — хранитель мира, принадлежащий Яме, покровителю юга.
Махаратха	(Mahāratha — «великий колесничий») — один из сыновей Вишвамитры.
Махароман	(Mahāroman — «длинноволосый») — царь Митхилы, предок Джанаки.
Махендра	(Mahendra) — один из семи главных горных хребтов Индии, простирающийся от Ориссы до Мадраса.
Махешвара	(Maheśvara — «великий владыка») — одно из имен Шивы.
Махидхрака	(Mahīdhraka — «держатель земли») — царь Митхилы, предок Джанаки.
Маходая	(Mahodaya — «процветающий») — одно из названий города Каньякубджи (совр. Канауджа).
Мегханада	(Meghanāda — «гром тучи») — собственное имя сына Раваны, более известного по прозвищу Индраджит — «Победитель Индры».
Мена	(Menā) — апсара, жена царя гор Химавата, мать богинь Умы и Ганги.
Менака	(Menakā) — апсара, посланная Индрой соблазнить Вишвамитру и родившая от него дочь Шакунталу.
Меру	(Meru) — священная гора, находящаяся в центре земли и соединяющая ее с небом, известна многим архаическим традициям, своего рода ось мира. Высота Меру в индийских мифах исчисляется в 84 000 йоджан, и на ее вершине располагается небо Индры (ср. с греч. Олимпом). Обычно отождествляется с горой Кедарнатх в Гималаях у истока Ганга.
Митхи	(Mithi) — царь Солнечной династии, по имени которого был назван город Митхила; сын Ними, предок Джанаки.
Митхила	(Mithilā) — столица страны Видехи, царства Джанаки, отца Ситы; возможно, совр. городок Джанакапур в Непале.
Мишракеши	(Miśrakeśī — «со спутанными волосами») — имя апсары, упоминаемой также в Махабхарате (см.: Мбх. III. 44. 29).
Мохини	(Mohinī — «сводящая с ума») — прекрасная девушка, облик которой принял Вишну, чтобы отвлечь асуров от только что ими и богами добытого напитка бессмертия — амриты.
Набхага	(Nābhāga) — царь Солнечной династии, предок Рамы.
Нагадатта	(Nāgadattā — «отданная нагами») — имя апсары.
Нала	(Nala — «тростник») — вождь обезьян, сын бога Вишвакармана, выстроивший мост через океан, по которому Рама с войском переправились на Ланку.
Налини	(Nalinī — «лотосовая») — река в Гималаях.
Нандана	(Nandana — «радующий») — небесный сад Индры, расположенный на вершине горы Меру.
Нандивардхана	(Nandivardhana — «умножающий радость») — царь Митхилы, предок Джанаки.
Нандиграма	(Nandigrāma) — селение близ Айодхьи, откуда в отсутствие Рамы Бхарата правил царством.
Нарада	(Nārada) — божественный мудрец, упоминаемый уже в ведах как жрец и наставник людей; сын Брахмы (или Кашьяпы, или Вишвакармана), один из семи великих риши, посредник между божественным и человеческим мирами.
Нараяна	(Nārāyaṇa) — древнее божество, позднее идентифицированное с Вишну; в эпосе эпитет Вишну.
Нахуша	(Nahuṣa) — царь Лунной династии, добившийся власти над богами, но сброшенный с неба мудрецом Агастьей и превратившийся в змею.
Нила	(Nīla — «темно-синий») — один из вожаков обезьян в войске Сугривы.
Ними	(Nimi) — сын Икшваку, первый царь Солнечной династии в Митхиле. Согласно легенде, по проклятию Васиштхи лишился тела и боги поместили его внутри глаз каждого живого существа, отчего веки глаз то и дело открываются и закрываются (на санскрите «мигание глаза» — nimiṣa, и легенду можно рассматривать как попытку этимологизировать это слово).
Павака	(Pāvaka — «сияющий») — эпитет бога Агни.
Павани	(Pāvanī — «очищающая») — река в Гималаях.
Пака	(Pāka) — демон, убитый Индрой; отсюда эпитет Индры — Пакашасана («Губитель Паки»).
Пампа	(Pampā) — река и озеро с тем же названием в Декане.
Панчала	(Pañcāla) — страна к северо-западу от совр. Дели. В «Махабхарате» ее царем был Друпада, отец жены героев эпоса — пандавов.
Парвати	(Pārvatī — «горная») — одно из имен богини Умы.
Парджанья	(Parjanya) — бог дождя, обычно отождествляемый с Индрой.
Пашупати	(Paśupati — «владыка скота») — одно из имен Шивы.
Правриддха	(Pravṛddha — «могущественный») — царь Солнечной династии, обращенный по проклятию сына Васиштхи Шантри в ракшасу Калмашападу, но затем избавленный Васиштхой от проклятия.
Праджапати	(Prajāpati — «владыка существ») — в ведах особое божество, творец всего сущего; в эпосе и пуранах сливается с Брахмой, и имя Праджапати становится эпитетом Брахмы. Термин «Праджапати» прилагается также к семи (десяти или двадцати одному) божественным риши, считающимся прародителями человечества.
Праламба	(Pralamba — «нависшая») — гора в окрестностях Айодхьи.
Прасенаджит	(Prasenajit) — царь Солнечной династии, предок Рамы.
Пратиндхака	(Pratīndhaka) — царь Митхилы, предок Джанаки, отца Ситы.
Прашушрука	(Praśuśruka), или Прашушрува (Praśuśruva) — царь Солнечной династии, предок Рамы.
Праяга	(Prayāga — «место жертвоприношений») — священное место жертвоприношений у слияния Ганги и Ямуны; совр. Аллахабад.
Притхиви	(Pṛthivī) — богиня земли, персонифицированная и обожествленная земля.
Притху	(Pṛthu — «широкий») — царь Солнечной династии, предок Рамы.
Пуластья	(Pulastya) — божественный мудрец, порожденный разумом Брахмы, один из семи великих риши; сын Пуластьи Вишравас был отцом Раваны.
Пулома	(Pulomā) — супруга мудреца Бхригу и мать Кавьи (Шукры).
Пундарика	(Puṇḍarīkā — «лотосовая») — имя апсары.
Пурандара	(Puraṃdara — «сокрушитель городов/крепостей [асуров]») — эпитет Индры.
Пуруша	(Puruṣa — «человек») — в «Ригведе» (см.: РВ X. 90) космический человек, которого боги принесли в жертву и из частей его тела создали элементы вселенной. В поздней мифологии и философии понимается как «высший дух», идентифицируется обычно с Брахмой и иногда с Вишну.
Пурушоттама	(Puruṣottama — «лучший из мужей», «высший дух») — эпитет Вишну.
Пушан	(Pūṣan) — ведийский бог, охранитель дорог, покровитель скота; солярное божество, иногда идентифицируемое с солнцем.
Пушкары, или Пушкара	(Puṣkarāṇi — «лотосы», Puṣkara — «лотос») — одно из самых чтимых мест паломничества в Раджастхане; совр. Покур или Покхра.
Равана	(Rāvaṇa — «ревущий») — десятиголовый владыка ракшасов, сын Вишраваса и брат Куберы, царь Ланки, антагонист Рамы в «Рамаяне». Равана получил от Брахмы дар неуязвимости в сражениях с богами и демонами и был убит человеком — воплотившимся в Раму/Вишну.
Рагхава	(Rāghava — «потомок Рагху») — патроним Дашаратхи, его сыновей и в особенности Рамы.
Рагху	(Raghu) — царь Солнечной династии, дальний предок Рамы или, согласно некоторым генеалогиям, его прадед; Рама часто именуется в эпосе Рагхавой, «потомком Рагху» (также его братья и отец Дашаратха).
Раджагриха	(Rājagṛha — «царский дом») — столица Магадхи, совр. Раджгир в Бихаре. В «Рамаяне» — столица царя кекаев.
Рама	(Rāma — «темный» или «приятный») — главный герой «Рамаяны», сын царя Дашаратхи, земное воплощение (аватара) бога Вишну.
Рама Джамадагнья	(Rāma Jāmadagnya), или Парашурама (Paraśurāma — «Рама с топором») — шестая (т. е. непосредственно предшествующая воплощению в Раму, сына Дашаратхи) аватара Вишну, целью которой было избавить землю от тирании варны кшатриев и передать ее во власть брахманам. Когда сыновья тысячерукого царя кекаев Картавирьи убили отца Рамы мудреца Джамадагни, он поклялся очистить землю от кшатриев и 21 раз предпринимал их избиение. Рама Джамадагнья получил прозвище Парашурама, поскольку его покровитель бог Шива подарил ему боевой топор, который он всегда носил с собою.
Рамбха	(Rambhā) — апсара, посланная Индрой соблазнить Вишвамитру и обращенная по проклятию мудреца в камень.
Раху	(Rāhu — «хвататель») — данава, бессмертная голова которого, отсеченная Вишну, вознеслась на небо и время от времени заглатывает луну и солнце, вызывая затмения; иногда рассматривается как одна из планет.
Раштравардхана	(Rāṣṭravardhana — «умножающий [благосостояние] царства») — один из министров царя Дашаратхи.
Ренука	(Reṇukā) — жена мудреца Джамадагни и мать Рамы Джамадагньи.
Рикша	(Ṛkṣa — «медведь»), или Рикшават (Ṛkṣavat — «медвежья») — гора в восточной части хребта Виндхья.
Ричика	(Ṛcika) — мудрец, потомок Бхригу, муж Сатьявати, отец Джамадагни и Шунахшепы.
Ришьямука	(Ṛśyamūka) — гора в Декане невдалеке от озера Пампы, на которой Рама заключил союз с Сугривой.
Ришьяшринга	(Ṛṣyāśṛṅga — «[имеющий] рог антилопы») — мудрец-отшельник, сын Вибхандаки и внук Кашьяпы; свое имя он получил, поскольку родился от антилопы, выпившей воду с семенем Вибхандаки.
Ромапада	(Romāpāda) — царь ангов, тесть Ришьяшринги. Во многих рукописях «Рамаяны» и в «Махабхарате» его имя — Ломапада (фонетический вариант Ромапады).
Рохини	(Rohiṇī — «красная») — дочь Дакши, любимая жена бога луны Сомы, персонификация одного из лунных созвездий.
Рудра	(Rudra — «ревущий») — в ведах самостоятельное божество, в эпосе эпитет Шивы.
Савитри	(Sāvitrī — «солнечная») — героиня одного из самых известных сказаний «Махабхараты», дочь царя мадров Ашвапати, вызволившая своего мужа из пут бога смерти Ямы, образец самоотверженной жены в индийской литературе.
Сагара	(Sagara) — царь Солнечной династии, предок Рамы; от одной из своих жен, Сумати, имел 60 000 сыновей, от другой, Кешини, — одного сына Асаманьджу. По имени этого царя назван океан — sāgara («созданный Сагарой»).
Сампати	(Sampāti — «быстро летающий») — коршун, сын Гаруды, брат Джатаюса.
Самудра	(Samudra — «собирающий воды») — одно из имен океана и персонифицирующего его божества.
Санаткумара	(Sanatkumāra — «вечно юный» или «сын Вечного [Брахмы]») — мудрец, один из сыновей Брахмы, порожденный его разумом.
Санкашья	(Sāṃkāśyā) — древний город, столица царя Кушадхваджи, брата Джанаки.
Сарасвати	(Sarasvatī) — священная река, берущая начало в Гималаях и прославленная как река и богиня в гимнах «Ригведы».
Сараю	(Sarayū) — река (совр. Сарджу), берущая начало в Гималаях и текущая по территории Косалы.
Сатьяван	(Satyavān — «правдивый», «праведный») — муж Савитри, сын царя шальвов Дьюматсены.
Сатьявати	(Satyavatī — «праведная») — жена Ричики и сестра Вишвамитры, после смерти мужа последовавшая за ним на небо и ставшая рекой Каушики.
Саувира	(Sauvīra) — древняя страна в долине Инда.
Саураштра	(Saurāṣṭra) — название древней страны на территории совр. Гуджарата.
Сахадева	(Sahadeva — «[тот, кто] вместе с богом») — царь Вишалы, сын Сринджаи.
Сварнароман	(Svarṇaroman — «золотоволосый») — царь Айодхьи, дед Джанаки.
Сваямбху	(Svayambhu — «самосущий») — эпитет Брахмы.
Сиддхартха	(Siddhārtha — «добивающийся успеха/цели») — министр Дашаратхи.
Синдху	(Sindhu) — река Инд, а также древняя страна в долине Инда (от названия реки при посредстве греческого языка и само именование «Индия»).
Синхика	(Siṅhikā — «львиная») — ракшаси, пытавшаяся проглотить Ханумана во время его прыжка на Ланку и им убитая.
Сита	(Sītā — [найденная в] борозде») — дочь царя Митхилы Джанаки и жена Рамы, главная героиня «Рамаяны».
Сита	(Sītā) — один из семи потоков, на которые, согласно мифу, разделилась Ганга, упав на землю.
Сканда	(Skanda — «излитый») — сын Шивы и Умы (по другому мифу сын Агни и Свахи), предводитель войска богов, рожденный ради уничтожения асуры Тараки; см. Картикея.
Сома	(Soma) — в ведийской мифологии божественный жертвенный напиток и бог этого напитка; но уже частично в ведах, а в полной мере в индуистской мифологии — бог луны.
Сома	(Somā) — имя апсары.
Сомада	(Somadā) — гандхарви, дочь Урмилы и мать Брахмадатты.
Сомадатта	(Somadatta — «дарованный Сомой») — царь Вишалы, сын Кушашвы.
Сринджая	(Sṛñjaya — «победоносный») — царь Вишалы, сын Дхумрашвы.
Субаху	(Subāhu — «[имеющий] сильные руки») — ракшаса, убитый юным Рамой.
Суврата	(Suvrata — «соблюдающий обет») — царь Солнечной династии.
Сугрива	(Sugrīva — «[имеющий] прекрасную шею») — сын бога солнца Сурьи, царь обезьян и союзник Рамы.
Судама	(Sudāmā — «дающая блага») — река на севере Индии.
Судаман	(Sudāman — «щедрый») — название горы.
Судамана	(Sudāmana — «хорошо дающий», «щедрый») — министр царя Джанаки.
Сударшана	(Sudarśana — «прекрасный видом») — царь Солнечной династии, предок Рамы.
Судханван	(Sudhanvan — «[имеющий] прекрасный лук») — царь Санкашьи, убитый Джанакой.
Судханван	(Sudhanvan — «хорошо владеющий луком») — наставник в воинском искусстве при дворе царя Дашаратхи.
Судхрити	(Sudhṛti — «очень твердый») — царь Митхилы, предок Джанаки.
Сукету	(Suketu — «сияющий») — якша, отец Тараки.
Сукету	(Suketu) — царь Митхилы, предок Джанаки, отца Ситы.
Сумагадхи - см. Магадхи.	
Сумати	(Sumati — «благомудрый») — царь Вишалы, сын Какутстхи.
Сумати	(Sumatī) — одна из двух жен царя Сагары.
Сумантра	(Sumantra — «[дающий] благие советы») — министр и колесничий царя Дашаратхи.
Сумитра	(Sumitrā — «[имеющая] добрых друзей») — вторая жена царя Дашаратхи, мать Лакшманы и Шатругхны.
Сунда и Упасунда	(Sunda, Upasunda) — братья, могучие асуры, которые убили друг друга в споре из-за апсары Тилоттамы, подосланной испуганными их силой богами. Сунда — супруг якшини Тараки и отец ракшасы Маричи, Упасунда — отец ракшасы Субаху.
Супарна	(Suparṇa — «прекраснокрылый») — эпитет Гаруды.
Супрабха	(Suprabhā — «прекрасная», «сияющая») — одна из дочерей Дакши, чьи сыновья воплотились в разные виды божественного оружия.
Сура	(Surā — от глагольного корня «su» — «выжимать», «очищать») — богиня вина, дочь Варуны, второе имя богини Варуни.
Сураштра	(Surāṣṭra — «хорошо [управляющий] царством») — министр царя Дашаратхи.
Сурья	(Sūrya) — бог солнца, отец царя обезьян Сугривы.
Сусандхи	(Susandhi) — царь Солнечной династии, предок Рамы.
Сутикшна	(Sutīkṣṇa — «очень острый») — мудрец отшельник, брат (по другим источникам — сын) риши Агастьи.
Сучакшу	(Sucakṣu — «прекрасноглазая») — река в Гималаях.
Сучандра	(Sucandra — «прекрасный [как] месяц») — царь Вишалы, сын Хемачандры.
Сушена	(Suṣeṇa) — вождь обезьян, отец Тары, тесть Валина.
Суяджня	(Suyajña — «[приносящий] благие жертвы») — мудрец, сын Васиштхи, советник царя Дашаратхи.
Сьяндика	(Syandikā — «текущая») — река в центральной Индии.
Тамаса	(Tamasā — «темная») — река, впадающая в Ганг невдалеке от города Пратиштханы; на ее берегу, по преданию, была обитель Вальмики.
Тара	(Tāra) — один из вождей обезьян в войске Сугривы.
Тара	(Tārā — «звезда) — жена владыки обезьян Валина, мать Ангады.
Тарака	(Tārakā — «звездочка» или во многих рукописях «Рамаяны» Татака — Tāṭakā) — якшини, дочь Сунды и мать Маричи, по проклятию риши Агастьи обращенная в ракшаси и впоследствии убитая Рамой.
Таркшья	(Tārkṣya) — в ведийской мифологии солнце, представленное в виде коня или птицы; позже идентифицируется с Гарудой.
Тваштар	(Tvaṣṭṛ — «плотник», «строитель») — в ведах бог-строитель, создатель многих существ и предметов (в том числе перуна Индры), в пуранах и эпосе отождествляется с Вишвакарманом и иногда с Праджапати.
Тимидхваджа	(Timidhvaja — «имеющий на знамени чудовище-рыбу») — асура, обычно отождествляемый с Шамбарой.
Триджата	(Trijaṭā — «с тремя косицами») — ракшаси, дружественно расположенная к Сите во время ее пребывания на Ланке и пересказавшая ей свой сон, предвещающий гибель Раваны.
Триджата Гаргья	(Trijaṭa Gārgya) — брахман из рода ведийского мудреца Гарги.
Трипатхага	(Tripathagā — «идущая тремя путями») — один из эпитетов Ганги.
Трипура	(Tripura — «Тройной город») — легендарный город асуров, уничтоженный стрелой Шивы, а также одно из имен асуры Баны, властителя этого города.
Тришанку	(Triśaṅku) — царь Солнечной династии, вознесенный мудрецом Вишвамитрой на небо, но свергнутый оттуда богами и ставший по воле Вишвамитры созвездием Южного Креста.
Триширас	(Triśiras — «трехголовый») — ракшаса, друг (или сын) Раваны, убитый Рамой.
Тумбуру	(Tumburu) — гандхарва, искусный певец и музыкант.
Удавасу	(Udāvasu) — царь Митхилы, предок царя Джанаки.
Ума	(Umā) — дочь царя гор Химавата, жена Шивы.
Урмила	(Ūrmilā) — гандхарви, мать Сомады.
Урмила	(Ūrmilā) — дочь царя Джанаки, сестра Ситы и жена Лакшманы.
Уттара-куру	(Uttara-kuru) — легендарная страна «северных куру», расположенная в Гималаях или за Гималаями.
Уччайхшравас	(Uccaiḥśravas — «с поднятыми ушами» или «громко-ревущий») — белый конь Индры, добытый богами и асурами при пахтанье океана.
Хавишпанда	(Haviṣpanda) — один из сыновей Вишвамитры.
Хануман	(Hanumān — «имеющий большие челюсти») — сын бога ветра Ваю и обезьяны Анджаны, советник царя обезьян Сугривы, главный помощник Рамы в его борьбе с Раваной.
Хара	(Hara — «уносящий», «уничтожающий») — эпитет Шивы.
Хари	(Hari — «рыжевато-коричневый», традиционно толкуется как «избавитель») — одно из имен Вишну.
Харьяшва	(Haryaśva — «гнедой конь») — царь Митхилы, предок Джанаки, отца Ситы.
Хастинапура	(Hāstinapura — «город слона») — столица страны Куру, расположенная, по данным археологических раскопок, в 50—60 км к северу от совр. Дели.
Хаха	(Hahā) — имя гандхарви, упоминаемой также в Махабхарате (см.: Мбх. III. 44. 14).
Хема	(Hemā — «золотая») — одна из апсар.
Хемачандра	(Hemacandra — «золотой месяц») — царь Вишалы.
Химават	(Himavat — «покрытый снегом») — Гималайские горы и олицетворяющий эти горы божественный царь гор — отец богинь Умы и Ганги.
Хладини	(Hlādinī — «освежающая») — река в Гималаях.
Храсвароман	(Hrasvaroman — «коротковолосый») — царь Митхилы, отец Джанаки.
Хришикеша	(Hṛṣīkeśa — «владыка чувств») — одно из имен Вишну.
Хуху	(Huhū) — гандхарви, упоминаемая также в Махабхарате (см.: Мбх. III. 44. 14).
Чайтраратха	(Caitraratha — «[выращенный] Читраратхой») — лес или роща бога богатств Куберы в Гималаях, выращенные гандхарвой Читраратхой.
Чандра	(Candra — «сияющий») — одно из самых распространенных имен бога луны.
Читракута	(Citrakūṭa — «с сияющей вершиной») — гора невдалеке от совр. Аллахабада, на которой Рама, Сита и Лакшмана жили в начале своего изгнания.
Читраратха	(Citraratha — «[владеющий] прекрасной колесницей») — царь гандхарвов.
Читраратха	(Citraratha) — сута и советник Дашаратхи.
Чулин	(Cūlin — «с украшением на голове») — один из великих мудрецов, отец Брахмадатты.
Чьявана	(Cyavana) — сын Бхригу, легендарный риши, которому в старости Ашвины вернули юность; Чьяване приписывается один из гимнов «Ригведы» (см.: РВ X. 19).
Шабала	(Śabalā — «пятнистая») — одно из имен божественной коровы, исполняющей желания, которая принадлежала риши Васиштхе (другие ее имена: Сурабхи, Нандини).
Шабари	(Śabarī) — отшельница, помогавшая Раме в поисках Ситы.
Шакра	(Śakra —«могучий») — одно из имен Индры.
Шалмали	(Śālmalī — «шелковая») — название реки.
Шамбара	(Śambara) — демон, враг Индры, иногда отождествляемый с Вритрой.
Шанкара	(Śaṅkara — «благодетельный» ) — эпитет Шивы.
Шанкхана	(Śaṅkhana — «наводящий страх») — царь Солнечной династии, предок Рамы.
Шанта	(Śāntā — «мирная», «благожелательная») — дочь царя Ромапады и жена Ришьяшринги.
Шарабха	(Śarabha) — один из вождей обезьян в войске Сугривы.
Шарабханга	(Śarabhaṅga — «раскалывающий стрелу») — отшельник, который после посещения его обители Рамой вознесся на небо в виде прекрасного юноши.
Шараданда	(Śaradaṇḍā — «тростниковая») — возможно, иное название реки Шатадру в Панджабе.
Шатадру	(Śatadru — «имеющая сто протоков») — большая река в Пенджабе, совр. Сатледж.
Шатакрату	(Śatakratu — «[бог] ста жертвоприношений») — эпитет Индры.
Шатананда	(Śatānanda — «[доставляющий] сотню радостей») — сын риши Гаутамы и Ахальи, домашний жрец (пурохита) царя Джанаки.
Шатругхна	(Śatrughna — «губитель врагов») — младший брат Рамы, сын царицы Сумитры.
Шачи	(Śacī) — божественная супруга Индры.
Шашабинду	(Śaśabindu — «[похожий на] месяц») — царь, сын Читраратхи, владыки гандхарвов.
Шиби	(Śibi) — царь Ушинары, образец благочестия и самопожертвования.
Шива	(Śiva — «благой», «приносящий счастье») — один из трех (наряду с Брахмой и Вишну) верховных богов индуистского пантеона, супруг Умы.
Шигхрага	(Śīghraga — «быстро идущий») — царь Солнечной династии, предок Рамы.
Шилаваха	(Śilāvahā — «влекущая камни») — название реки.
Шона	(Śoṇā — «красная») — река, впадающая в Ганг около города Патны; совр. Сон.
Шри	(Śrī — «свет», «красота») — богиня, олицетворяющая красоту, успех, процветание; идентифицируется с супругой Вишну — Лакшми.
Шрингавера	(Śṛṅgavera) — город на берегу Ганга.
Шрутакирти	(Śrutakīrtī — «чья слава известна») — дочь царя Кушадхваджи, супруга Шатругхны.
Шукра	(Śukra — «блестящий») — сын Бхригу, наставник и жрец асуров, правитель планеты Шукры (Венеры); именуется также Кавья и Кави.
Шунака	(Śunaka — «щенок») — младший сын риши Ричики, брат Шунахшепы.
Шунахшепа	(Śunaḥśepa — букв. «собачий хвост») — средний сын риши Ричики, которого Вишвамитра избавил от жертвенного костра и усыновил. Шунахшепе приписываются семь гимнов «Ригведы» (см.: РВ I. 24—30).
Шурпанакха	(Śūrpaṇakhā — «чьи когти [как] вилы») — сестра царя ракшасов Рава-
ны, которая пыталась соблазнить Раму и у которой он и Лакшмана отрезали уши и нос.	
Экасала	(Ekasāla — «имеющий один дом») — название города.
Юванашва	(Yuvanāśva — «жеребенок») — царь Солнечной династии, предок Рамы.
Юдхаджит	(Yudhājit — «победитель в битве») — сын царя Кекаи, брат Кайкейи и дядя царевича Бхараты.
Яду	(Yadu) — царь Лунной династии, прародитель племени ядавов, к которому принадлежал Кришна.
Яма	(Yama) — бог смерти, владыка царства мертвых, один из хранителей мира (локапалов) — покровитель юга.
Ямуна	(Yamunā) — одна из крупных рек Индии, берущая начало в Гималаях; совр. Джамна.
Яяти	(Yayāti) — царь Лунной династии, сын Нахуши и отец Яду и Пуру, ставших прародителями родов ядавов и пауравов, к которым принадлежали основные герои «Махабхараты».
