аджатака: аджатака – Flacourtia cataphracta
акша: акша – Eleocarpus panitrus (семейство розовых), или Beleric myrobalan, дерево, зернышки плодов которого использовались как игральные кости
амалака: амалака – дерево Emblic myrobalan, кислым плодам некоторых сортов которого, растущих в горах, приписывалась чудесная сила – возвращать молодость, даровать долголетие и т. д.
амра: амра – Mangifera indica, манговое дерево
амраветаса: амраветаса – дерево Rumex vesicarius
амратака: амратака – Spondias mangifera, дерево, смола которого используется в хозяйстве
арджуна: арджуна – Terminalia arjuna, миробалан
аришта: аришта – Sapindus detergens, дерево, плоды которого употреблялись как мыло
арка: арка – растение Calotropis gigantea, большие листья которого применялись в жертвенных церемониях
атимукта: атимукта – Hiptage bengalensis, вид лиан, обвивающих манговое дерево
ашваттха: ашваттха (иное название пиппала, пипал) – Ficus religiosa, священное фиговое дерево, еще в Ведах выступающее как символ мирового дерева
ашока: ашока – «беспечальное», дерево Jonesia asoka, или Saraca indica, известное красотой своих оранжево-алых цветов и почти круглогодичным цветением
бадари: бадари (ююба) – Zizyphus jujuba
бакула: бакула – Mimusops elengi, вечнозеленое дерево с душистыми цветами бледно-зеленого цвета
билва: билва – Aegle marmelos (Correa), вид дикой яблони, листья которой используются в церемониях почитания Шивы, недозрелые плоды – в народной медицине
бхрингараджа: бхрингараджа –
бхурунда: бхурунда – мифическая птица
вата: вата (иное название – ньягродха, «растущее вниз») – Ficus indica, или Ficus bengalensis, баньян, священное дерево вишнуитов
ветаса: ветаса – Calamus rotang, священное дерево, которое фигурирует в мифе о Золотом яйце, происшедшем из мировых вод. Из этого яйца появился на свет Брахма
вибхитака: вибхитака – Terminalia bellerica, упоминается среди растений, дающих отбеливающие и дубильные вещества
дарбха: дарбха (иное название куша) – Poa cynosuroides, или Cynodon dactylon, священная трава с длинными игольчатыми стеблями; использовалась в ряде брахманских ритуалов, в частности в обряде почитания предков
дару: дару – то же: девадару (совр. деодар), «божественный дару», гималайский кедр (Cedrus libani, или Cedrus deodara), древесина которого при-
датьюха: датьюха – птица Cuculus Melanoleucus
джалакуккута: джалакуккута – птица «морской петух»
джамбу: джамбу – Eugenia jambolana, вечнозеленое дерево
дживандживака: дживандживака – греческая куропатка
джира: джира – Panicum miliaceum
дурва: дурва – «итальянское просо», трава, используемая в ритуалах
дхава: дхава – Grislea tomentosa, или Anogeissus latifolia
ингуда: ингуда – Terminalia catappa, перечисляется среди гумминосных и смолоносных растений
индивара: индивара – растение Asparagus racemosus
кадамба: кадамба – дерево Nauclea cadamba, или Anthocephalus indicus
калияка: калияка – дерево с желтой ароматной древесиной (возможно, сандаловое)
канка: канка – птица типа цапли
капиттха: капиттха – Feronia elephantum
каравира: каравира – Nerium odorum, олеандр
карандава: карандава – вид уток
каранджа: каранджа – дерево Pongamia glabra, сок которого используется в медицине
карира: карира – Capparis aphylla, колючий кустарник, растущий в пустыне и служащий пищей верблюдам
карникара: карникара – Pterospermum acerifolium или Erythrine variegata
кашмари: кашмари – Gmelina arborea
кетака: кетака – Pandanus odoratissimus
киншука: киншука – Butea frondosa (или monosperma), дерево с алыми цветами, лишенными запаха
ковидара: ковидара – Bauhinia variegata
краунча: краунча – вид кроншнепов
курабака: курабака – дерево, однозначно не идентифицируемое: Barleria cristata, Barleria dichtoma или Cedrella toona
курара: курара (ж. р. курари) – птица скопа или другой вид орлов
кутаджа: кутаджа – Wrightia antidysenterica, растение с белыми цветами, появляющимися с приходом дождливого сезона
кушешая: кушешая – Pterospermum Acerifolia, в Мбх – водяная лилия
кхадира: кхадира – Acacia catechu, или Mimosa catechu, использовалась в церемонии царского посвящения
кхарджура: кхарджура – финиковая пальма Phoenix sylvestris
кшаудра: кшаудра – дерево чампака, Michelia champaca
кширин: кширин – Mimusops kauki
лодхра: лодхра – Symplocos racemosa
мадхука: мадхука – дерево Bassia latifolia с белыми цветами
макара: макара – мифическое чудовище, отождествляется иногда с крокодилом, акулой или дельфином
мандара: мандара – Erythrina indica, одно из мифических деревьев, растущих на небесах Индры
нипа: нипа – Nauclea cadamba, дерево кадамба
ньянку: ньянку – вид антилоп
палаша: палаша – Butea monosperma
паравата: паравата – Grewia asiatica, или Diospyros embryopteris
париджата: париджата – Erythrina indica, одно из мифических деревьев, растущих на небе Индры
патала: патала (патали) – Bignonia suaveolens, дерево со светло-красными цветами
пилу: пилу – Careya arborea или Salvadora persica
плакша: плакша – Ficus infectoria (или: racemosa)
прияла: прияла – Buchania latifolia
приянгу: приянгу – Panicum Italicum, в Мбх – Sinapis ramosa, лиана, цветы которой используются в парфюмерии и медицине
пуннага: пуннага – Rottleria tinctoria, или Calophyllum inophyllum
путина: путина – растение Guilandina bonducella, заменитель сомы в ритуале
раухитака: раухитака – Andersonia rohitaka
руру: руру – вид антилоп
сантанака: сантанака – одно из пяти мифических деревьев, растущих на небе Индры
саптапарна: саптапарна – Alstonia scholaris
сарджа: сарджа –
саугандхика: саугандхика – белая или голубая водяная лилия, редкий цветок
синдхувара: синдхувара – Vitex negunda
снуха: снуха – Euphorbia antiquorum, род молочая, сок которого использовался в медицине
тала: тала – совр. тал, Borassus flabeliformis (или flabelliter)
тамала: тамала – Xantochymus pictorius, или Garcinia morella
тилака: тилака – Clerodendrum phlomoides, или Symplocos racemosa
тиндука: тиндука – Diospyros embryopteris (или melanoxylon, или peregrina)
удумбара: удумбара – Ficus glomerata (или racemosa), дерево, игравшее существенную роль в ряде царско-кшатрийских обрядов, а также в брачных церемониях
харитака: харитака – Terminalia chebula, желтый миробалан, плодам, которого якобы присуща волшебная сила – даровать молодость и долголетие
чакора: чакора – птица Perdix rufa, или Genus alectoris
чакравака: чакравака – птица Anas casarka
чампака: чампака – Michelia champaca (или aurantiaea, или rheede), дерево с желто-оранжевыми цветами
чатака: чатака – Cucculus melanoleucus (или varius), птица, согласно поверью питающаяся каплями дождя, ожидание которого ею символизирует в поэзии жажду, а впоследствии – любовную тоску
шала: шала – совр. сал, Vatica robusta или Shorea robusta, тиковое дерево, в эпической поэзии – символ стройности и большой высоты
шалмали: шалмали – дерево Bombax heptajohyllum (или malabaricum, или heptaphylla); ветви его покрыты шипами
шами: шами – дерево Prosopis spicigera (или spicata), считается местом рождения Агни, так как из его твердой древесины изготовлялись дощечки для добывания огня
шарабха: шарабха – мифическое восьминогое животное, местом обитания которого считаются Гималаи; иногда шарабхи перечисляются наряду с реальными обитателями лесов и характеризуются как съедобные
шиншапа: шиншапа – Dalbergia sissoo
шириша: шириша – дерево Acacia sirissa, или Albizia leblek
шьямака: шьямака – Panicum Frumentaceum
Аджамидха: Аджамидха см. Видура, Юдхиштхира
Аджаташатру: Аджаташатру см. Юдхиштхира
Адитья: Адитья см. Солнце
Амуртараяса: Амуртараяса см. Гая
Анала: Анала см. Агни
Ананга: Ананга см. Кама
Ангарака: Ангарака см. Солнце
Анила: Анила см. Ваю
Антака: Антака см. Яма
Апараджита: Апараджита см. Девасена
Арка: Арка см. Солнце
Арья: Арья см. Ума
Арьяман: Арьяман см. Солнце
Ачьюта: Ачьюта см. Вишну, Кришна
Аша: Аша см. Девасена
Баладева: Баладева см. Баларама
Бахука: Бахука см. Нала
Белоконный: Белоконный см. Арджуна
Бестелесный: Бестелесный см. Кама
Бибхатсу: Бибхатсу см. Арджуна
Бог богов: Бог богов см. Шива
с макарой на знамени: с макарой на знамени см. Кама
чей знак – цветок: чей знак – цветок см. Кама
Богиня: Богиня см. Ума
Бхава: Бхава см. Шива
Бхага: Бхага см. Солнце
Бхагаван: Бхагаван см. Шива
Бхангасвари: Бхангасвари см. Ритупарпа
Бхаргава: Бхаргава см. Маркандея, Рама, Шукра, Чьявана
Бхаскара: Бхаскара см. Солнце
Бхима: Бхима см. Бхимасена
Быкознаменный: Быкознаменный см. Шива
Вайвасвата: Вайвасвата см. Ману, Яма
Вайдарбхи: Вайдарбхи см. Дамаянти
Вайдехи: Вайдехи см. Сита
Вайкартана: Вайкартана см. Карна
Вайкунтха: Вайкунтха см. Вишну
Вайнатея: Вайнатея см. Гаруда
Вайчитравирья: Вайчитравирья см. Дхритараштра
Вайшванара: Вайшванара см. Агни
Вайшравана: Вайшравана см. Кубера
Вамана: Вамана см. Вишну
Варддхакшаттри: Варддхакшаттри см. Джаядратха
Варшнея: Варшнея см. Кришна
Васава: Васава см. Индра
Васудева: Васудева см. Кришна, Вишну
Васушена: Васушена см. Карна
Вездесущий: Вездесущий см. Вишну
Великий бог: Великий бог см. Шива
Великий владыка: Великий владыка см. Шива, Вишну
Великий Индра: Великий Индра см. ниже Махендра
Великий полководец: Великий полководец см. Сканда
Ветер: Ветер см. Ваю
Вивасван: Вивасван см. Солнце
Видарбха: Видарбха см. Бхима, царь
Видарбхийка: Видарбхийка см. Дамаянти
Виджая: Виджая см. Арджуна
Вкуситель жертв: Вкуситель жертв см. Агни
Владетель раковины, диска и палицы: Владетель раковины, диска и палицы см. Кришна
Владетель трезубца: Владетель трезубца см. Шива
Владыка: Владыка см. Шива
Владыка богов: Владыка богов см. Индра
Владыка бхутов: Владыка бхутов см. Шива
Владыка вод: Владыка вод см. Варуна
Владыка гухьяков: Владыка гухьяков см. Кубера
Владыка дашархов: Владыка дашархов см. Кришна
Владыка йоги: Владыка йоги см. Шива
Владыка марутов: Владыка марутов см. Индра
Владыка нишадхов: Владыка нишадхов см. Нала
Владыка Пинаки: Владыка Пинаки см. Шива
Владыка ракшасов: Владыка ракшасов см. Кубера
Владыка рыжих коней: Владыка рыжих коней см. Индра
Владыка тварей: Владыка тварей см. Шива
Владыка третьего неба: Владыка третьего неба см. Индра
Владыка трех миров: Владыка трех миров см. Индра
Владыка якшей: Владыка якшей см. Кубера
Властитель: Властитель см. Ишвара
Внук Шини: Внук Шини см. Сатьяки
Враг Сварбхану: Враг Сварбхану см. Солнце
Врикодара: Врикодара см. Бхимасена
Вриша: Вриша см. Карна
Всевышний: Всевышний см. Брахма
Вседержитель: Вседержитель см. Шива
Вселенский владыка: Вселенский владыка см. Шива
Вьяса: Вьяса см. Кришна Двайпаяна Вьяса
Гаруди: Гаруди см. Вината
Гарутман: Гарутман см. Гаруда
Гаури: Гаури см. Ума
Гаутама: Гаутама см. Крипа
Говинда: Говинда см. Вишну, Кришна
Губитель Бали: Губитель Бали см. Индра
Губитель Балы и Вритры: Губитель Балы и Вритры см. Индра
Губитель Вритры: Губитель Вритры см. Индра
Губитель данавов: Губитель данавов см. Индра
Губитель Дхундху: Губитель Дхундху см. Кувалашва
Губитель Мадху: Губитель Мадху см. Вишну, Кришна
Губитель Намучи: Губитель Намучи см. Индра, Рама
Губитель Паки: Губитель Паки см. Индра
Губитель Сварбхану: Губитель Сварбхану см. Солнце
Губитель Шамбары: Губитель Шамбары см. Индра
Гудакеша: Гудакеша см. Арджуна
Гуха: Гуха см. Сканда
Дамодара: Дамодара см. Кришна
Даритель богатств: Даритель богатств см. Кубера
Дашагрива: Дашагрива см. Равана
Дашарха: Дашарха см. Кришна
Двайпаяна: Двайпаяна см. Кришна Двайпаяна Вьяса
Дева Панчалы: Дева Панчалы см. Драупади
Дед: Дед см. Бхишма
Держатель ваджры: Держатель ваджры см. Индра
Десятиликий: Десятиликий см. Равана
Джамадагнья: Джамадагнья см. Рама
Джанаки: Джанаки см. Сита
Джанардана: Джанардана см. Кришна, Вишну
Джатаведас: Джатаведас см. Агни
Джая: Джая см. Арджуна
Джишну: Джишну см. Арджуна
Достохвальный: Достохвальный см. Нала
Дочь Бхимы: Дочь Бхимы см. Дамаянти
Дочь Друпады: Дочь Друпады см. Драупади
Дочь царя панчалов: Дочь царя панчалов см. Драупади-Панчали
Дочь Яджнясены: Дочь Яджнясены см. Драупади
Дхананджая: Дхананджая см. Арджуна
Дхундхумара: Дхундхумара см. Кувалашва
Завоеватель богатств: Завоеватель богатств см. Арджуна
Идхмаваха: Идхмаваха см. Дридхасью
Имеющий знаком быка: Имеющий знаком быка см. Шива
Иша: Иша см. Шива
Ишана: Ишана см. Шива
Какутстха: Какутстха см. Рама
Калантака: Калантака см. Яма
Кандарпа: Кандарпа см. Кама
Капардин: Капардин см. Шива
Каратель Паки: Каратель Паки см. Индра
Картавирья: Картавирья см. Арджуна Картавирья
Картикея: Картикея см. Сканда
Каунтея: Каунтея см. Арджуна, Бхимасена, Юдхиштхира
Каушика: Каушика см. Вишвамитра, Индра
Кешава: Кешава см. Вишну, Кришна
Кирата: Кирата см. Шива
Козлоликий: Козлоликий см. Найгамея
Кришна: Кришна см. Драупади
Кумара: Кумара см. Сканда
Куху: Куху см. Девасена
Кшаттри: Кшаттри см. Видура
Лакшми: Лакшми см. Девасена
Магхаван: Магхаван см. Индра
Мадхава: Мадхава см. Кришна
Мадхусудана: Мадхусудана см. Вишну, Кришна
Майтхили: Майтхили см. Сита
Манматха: Манматха см. Кама
Мартанда: Мартанда см. Солнце
Маудгалья: Маудгалья см. Мудгала
Махадева: Махадева см. Шива
Махасена: Махасена см. Сканда
Махендра: Махендра см. Индра
Махешвара: Махешвара см. Шива
Медовоокий: Медовоокий см. Агни
Найшадха: Найшадха см. Нала
Наравахана: Наравахана см. Кубера
Нараяна: Нараяна см. Вишну, Кришна
Насатьи: Насатьи см. Ашвины
Не из чрева рожденный: Не из чрева рожденный см. Агни
Недруг Вритры: Недруг Вритры см. Индра
Недруг Сварбхану: Недруг Сварбхану см. Солнце
Неколебимый: Неколебимый см. Вишну, Кришна
Нишадха, Нишадец: Нишадха, Нишадец см. Нала
Носитель капарды: Носитель капарды см. Шива
Обладатель Гандивы: Обладатель Гандивы см. Арджуна
Обладатель Пинаки: Обладатель Пинаки см. Шива
Ослепитель Бхаги: Ослепитель Бхаги см. Шива
Павана: Павана см. Ваю
Падманабха: Падманабха см. Вишну
Пакашасана: Пакашасана см. Индра
Пандава: Пандава см. Арджуна, Бхимасена, Юдхиштхира
Парашурама: Парашурама см. Рама, сын Джамадагни
Парвати: Парвати см. Ума
Партха: Партха см. Арджуна, Бхимасена, Юдхиштхира
Паршата: Паршата см. Друпада
Паршати: Паршати см. Драупади
Пауластья: Пауластья см. Кубера
Пауломи: Пауломи см. Шачи
Пашупати: Пашупати см. Шива
Плугоносец: Плугоносец см. Баладева
Победитель, Победоносный: Победитель, Победоносный см. Арджуна
Победитель Маи: Победитель Маи см. Рама, сын Дашаратхи
Повелитель богов: Повелитель богов см. Шива
Повелитель бхутов: Повелитель бхутов см. Шива
Потомок Вришни: Потомок Вришни см. Кришна
Прабху: Прабху см. Кришна
Праджапати: Праджапати см. Брахма
Притха: Притха см. Кунти
Пурандара: Пурандара см. Индра
Пурухута: Пурухута см. Индра
Пхальгуна: Пхальгуна см. Арджуна
Рави: Рави см. Солнце
Равно владеющий и правой, и левой рукой: Равно владеющий и правой, и левой рукой см. Арджуна
Рагхава: Рагхава см. Рама, сын Дашаратхи
Радхея: Радхея см. Карна
Разрушитель Трипуры: Разрушитель Трипуры см. Шива
Рама: Рама см. Баларама
Ричика: Ричика см. Рама, сын Джамадагни
Рожденный при созвездии Пхальгуни: Рожденный при созвездии Пхальгуни см. Арджуна
Рудра: Рудра см. Шива
Савитар: Савитар см. Солнце
Савьясачин: Савьясачин см. Арджуна
Садвритти: Садвритти см. Девасена
Самосущий: Самосущий см. Брахма
Сатвата: Сатвата см. Вишну, Кришна
Сатья: Сатья см. Сатьябхама
Саубала: Саубала см. Шакуни
Саудьюмни: Саудьюмни см. Юванашава
Семиязыкий: Семиязыкий см. Агни
Синешеий: Синешеий см. Шива
Синивали: Синивали см. Девасена
Смущающий душу,: Смущающий душу, см. Кама
Совершитель ста жертвоприношений: Совершитель ста жертвоприношений см. Индра
Сокрушитель Балы: Сокрушитель Балы см. Индра
Сокрушитель Трипуры: Сокрушитель Трипуры см. Шива
Сомака: Сомака см. Сахадева Сомака
Старший брат Гады: Старший брат Гады см. Кришна
Стхану: Стхану см. Шива
Сугрива: Сугрива см. Сайнья, Сугрива
Суйодхана: Суйодхана см. Дурьодхана
Сукхапрада: Сукхапрада см. Девасена
Супарна: Супарна см. Гаруда
Супарни: Супарни см. Вината
Супруг Умы: Супруг Умы см. Шива
Супруг Шачи: Супруг Шачи см. Индра
Сурья: Сурья см. Солнце
Сын Амбики: Сын Амбики см. Дхритараштра
Сын Бхангасвары: Сын Бхангасвары см. Ритупарна
Сын Васудевы: Сын Васудевы см. Кришна
Сын Ветра: Сын Ветра см. Бхимасена, Хануман
Сын Вивасвана: Сын Вивасвана см. Ману, Яма
Сын Винаты: Сын Винаты см. Гаруда
Сын Вирасены: Сын Вирасены см. Нала
Сын Вирочаны: Сын Вирочаны см. Бали
Сын Вичитравирьи: Сын Вичитравирьи см. Дхритараштра
Сын Гандхари: Сын Гандхари см. Дурьодхана
Сын Готамы: Сын Готамы см. Крипа
Сын Даруки: Сын Даруки см. Даруки
Сын Деваки: Сын Деваки см. Кришна
Сын Джамадагни: Сын Джамадагни см. Рама
Сын Джамбавати: Сын Джамбавати см. Самба
Сын Джанарданы: Сын Джанарданы см. Прадьюмна
Сын Дхармы: Сын Дхармы см. Юдхиштхира
Сын Дхритараштры: Сын Дхритараштры см. Дурьодхана
Сын Кунти: Сын Кунти см. Арджуна, Бхимасена, Юдхиштхира
Сын Мадри: Сын Мадри см. Накула, Сахадева
Сын Огня: Сын Огня см. Сканда
Сын Панду: Сын Панду см. Арджуна, Бхимасена, Накула, Сахадева, Юдхиштхира
Сын Притхи: Сын Притхи см. Арджуна, Бхимасена, Юдхиштхира
Сын Парашары: Сын Парашары см. Кришна Двайпаяна Вьяса
Сын Паршаты: Сын Паршаты см. Дхриштадьюмна
Сын Радхи: Сын Радхи см. Карна
Сын Рукмини: Сын Рукмини см. Прадьюмна
Сын Сатьявати: Сын Сатьявати см. Кришна Двайпаяна Вьяса
Сын Субалы: Сын Субалы см. Шакуни
Сын Субхадры: Сын Субхадры см. Абхиманью
Сын Хидимбы: Сын Хидимбы см. Гхатоткача
Сын Хридики: Сын Хридики см. Критаварман
Сын Шакры: Сын Шакры см. Арджуна
Сын Шантану: Сын Шантану см. Бхишма
Сын Шишупалы: Сын Шишупалы см. Дхриштакету
Сын Шруташравы: Сын Шруташравы см. Шишупала
Сын Шуры: Сын Шуры см. Васудева, отец Кришны
Сыновья Мадри: Сыновья Мадри см. Накула, Сахадева
Тапана: Тапана см. Солнце
Темношеий: Темношеий см. Шива
Тот, кто рожден под созвездием Пхальгуни: Тот, кто рожден под созвездием Пхальгуни см. Арджуна
Тот, на чьем знамени – макара: Тот, на чьем знамени – макара см. Кама, Прадьюмна
Тот, чье знамя – бык: Тот, чье знамя – бык см. Шива
Тот, чье оружие – плуг: Тот, чье оружие – плуг см. Баларама
Тот, чью колесницу влекут нары: Тот, чью колесницу влекут нары см. Кубера
Треокий: Треокий см. Шива
Трьямбака: Трьямбака см. Шива
Тысячеокий: Тысячеокий см. Индра
Увенчанный диадемой: Увенчанный диадемой см. Арджуна
Уноситель жертв: Уноситель жертв см. Агни
Установитель: Установитель см. Дхатри
Хайдимбея: Хайдимбея см. Гхатоткача
Хара: Хара см. Шива
Хари: Хари см. Вишну, Кришна
Хришикеша: Хришикеша см. Вишну, Кришна
Царь видарбхов: Царь видарбхов см. Ритупарна
Царь Гандхары: Царь Гандхары см. Шакуни
Царь гор: Царь гор см. Шива
Царь дхармы: Царь дхармы см. Юдхиштхира, Яма
Царь звезд: Царь звезд см. Сома
Царь нишадхов: Царь нишадхов см. Нала
Царь Панчалы: Царь Панчалы см. Друпада
Царь правосудия: Царь правосудия см. Яма
Царь птиц: Царь птиц см. Гаруда
Царь растительности: Царь растительности см. Сома
Царь справедливости: Царь справедливости см. Юдхиштхира
Царь царей: Царь царей см. Кубера
Царь якшей: Царь якшей см. Кубера
Шакамбхари: Шакамбхари см. Ума
Шакра: Шакра см. Индра
Шакуни-граха: Шакуни-граха см. Вината
Шанкара: Шанкара см. Шива
Шанкукарнешвара: Шанкукарнешвара см. Варуна
Шарва: Шарва см. Шива
Шатакрату: Шатакрату см. Индра
Шаури: Шаури см. Кришна
Шаштхи: Шаштхи см. Девасена
Шестиликий: Шестиликий см. Сканда
Шишу: Шишу см. Сканда
Шри: Шри см. Лакшми
Ююдхана: Ююдхана см. Сатьяки
Яджнясена: Яджнясена см. Друпада
Яджнясени: Яджнясени см. Драупади
андхраки: андхраки см. андхры
Бадарика-ашрама: Бадарика-ашрама см. Бадари
Бхагиратхи: Бхагиратхи см. Ганга
Великая смоковница: Великая смоковница см. Бадари
Вишала-Бадари: Вишала-Бадари см. Бадари
Гандасахвая: Гандасахвая см. Гандаки
Гора Восхода: Гора Восхода см. Удая
Город Слона: Город Слона см. Хастинапура
Дваравати: Дваравати см. Дварака
Джахнави: Джахнави см. Ганга
Дочь Бхагиратхи: Дочь Бхагиратхи см. Ганга
Дочь Химавана: Дочь Химавана см. Ганга
Каши: Каши см. Варанаси
Кошала: Кошала см. Косала
Кулинда: Кулинда см. Кунинда
Митхила: Митхила см. Видеха
Нагапура: Нагапура см. Хастинапура
Поле Куру: Поле Куру см. Курукшетра
Превеликая Бадари: Превеликая Бадари см. Бадари
Самантапанчака: Самантапанчака см. Курукшетра
Хемакута: Хемакута см. Кайласа
Чамасодбхеда: Чамасодбхеда см. Чамаса
Чампапури: Чампапури см. Чампа
шальвеи: шальвеи см. шальвы
Шараю: Шараю см. Сараю
Шатакратупрастха: Шатакратупрастха см. Индрапрастха
шудраки: шудраки см. шудры
апана: апана см. праны
артха: артха см. триварга
Атхарваведа: Атхарваведа см. Веды
брахманы: брахманы см. варны
Брахманы-мудрецы: Брахманы-мудрецы см. риши
вайшьи: вайшьи см. варны
Веданги: Веданги см. Анги
чаш»: чаш» см. аштакапала
вьяна: вьяна см. праны
гаятри: гаятри см. савитри
Голова Брахмы: Голова Брахмы см. Брахмаширас
дощечки для добывания огня: дощечки для добывания огня см. арани
дхарма: дхарма см. триварга
жертвоприношение коня: жертвоприношение коня см. ашвамедха
жертвоприношение огню: жертвоприношение огню см. агнихотра
заклинания: заклинания см. мантры
калеи: калеи см. калакеи
кама: кама см. триварга
махораги: махораги см. демоны-змеи
мудрецы-боги: мудрецы-боги см. риши
мудрецы-брахманы: мудрецы-брахманы см. риши
мудрецы-цари: мудрецы-цари см. риши
наги: наги см. демоны-змеи
яростью»: яростью» см. кродхаваши
обхождение слева направо: обхождение слева направо см. прадакшина
поминальная жертва: поминальная жертва см. шраддха
потомки Калаки: потомки Калаки см. калакеи
праотцы: праотцы см. питары
предки: предки см. питары
раджас: раджас см. гуны
Раудра: Раудра см. Пашупата
Ригведа: Ригведа см. Веды
Самаведа: Самаведа см. Веды
саттва: саттва см. гуны
святые мудрецы: святые мудрецы см. риши
супарны: супарны см. гаруды
сыновья Дити: сыновья Дити см. дайтьи
сыновья Калаки: сыновья Калаки см. калакеи
сыновья Пуломы: сыновья Пуломы см. пауломы
тамас: тамас см. гуны
что бродят в ночи»: что бродят в ночи» см. нишачары
Тишья: Тишья см. Пушья
тройственная вселенная: тройственная вселенная см. три мира
ураги: ураги см. демоны-змеи
Хранители мира: Хранители мира см. локапалы
Шравана: Шравана см. Вайшнава
шудры: шудры см. варны
Яджурведа: Яджурведа см. Веды
баньян: баньян см. вата
девадару: девадару см. дару
куша: куша см. дарбха
ньягродха: ньягродха см. вата
пиппала: пиппала см. ашваттха
ююба: ююба см. бадари
